QUESTÃO 2001
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/735/q_image_ios.?1732191316
Paciente feminina, 79 anos, aposentada (trabalhou como lavadeira), com queixa de dispneia aos moderados esforços há 1 ano. Nega febre. Nunca fumou. Cria 1 periquito e 2 maritacas. Em tratamento medicamentoso de hipertensão arterial sistêmica e hipotireoidismo. Fator antinúcleo e fator reumatoide negativos na pesquisa sorológica. Realizou prova de função pulmonar que mostrou distúrbio restritivo moderado. O lavado broncoalveolar evidenciou 29% de linfócitos. Baseado nas imagens de TCAR do tórax apresentadas, qual o padrão tomográfico e a principal hipótese diagnóstica?

A) Padrão de PIU – fibrose pulmonar idiopática. 
B) Provável PIU – fibrose pulmonar idiopática. 
C) Indeterminado para PIU – reação medicamentosa. 
D) Diagnóstico alternativo a PIU – reação medicamentosa. 
E) Diagnóstico alternativo a PIU – pneumonia de hipersensibilidade.
GABARITO: E
QUESTÃO 2002
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/741/q_image_ios.?1732191378
Paciente do sexo feminino, 26 anos de idade, com quadro clínico de febre, dispneia, tosse ora seca, ora produtiva, astenia e dor torácica, com início há 5 dias. Devido à pandemia atual, a possibilidade diagnóstica clínica é de COVID-19. Segue imagem da TCAR realizada no dia do atendimento. De acordo com as recomendações do Colégio Brasileiro de Radiologia, qual a melhor alternativa para o caso em questão? 

A) Achados compatíveis com processo infeccioso de etiologia viral. 
B) Achados indeterminados para processo infeccioso de etiologia viral. 
C) Achados atípicos para processo infeccioso de etiologia viral. 
D) Achados negativos para processo infeccioso de etiologia viral. 
E) Achados compatíveis com pneumonia pelo SARS COV 2.
GABARITO: C
QUESTÃO 2003

Assinale a alternativa correta sobre o Doppler das artérias uterinas entre 11 e 13 semanas e 6 dias de gestação. 

A) A presença de incisura protodiastólica bilateral pode ser um achado normal. 
B) O estudo com Doppler colorido pode ser realizado apenas via abdominal. 
C) O índice de pulsatilidade é igual na via transvaginal e abdominal. 
D) O índice de pulsatilidade é maior na via abdominal que na transvaginal. 
E) A incisura protodiastólica é o marcador mais importante de pré-eclâmpsia
GABARITO: A
QUESTÃO 2004

Assinale a alternativa correta.

A) A Dopplervelocimetria materna e fetal pode ser usada para distinguir o feto pequeno para a idade gestacional do feto com restrição de crescimento. 
B) A biometria fetal, isoladamente, é o melhor parâmetro para identificar a restrição de crescimento intrauterino. 
C) Fetos com biometria acima do percentil 10 não tem risco aumentado de restrição de crescimento intrauterino. 
D) A restrição de crescimento tardia está associada a má perfusão vascular da placenta. 
E) A restrição precoce tem menos associação com prematuridade extrema quando comparada com a restrição tardia.
GABARITO: A
QUESTÃO 2005
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/770/q_image_ios.?1732191521
Considere uma mulher de 60 anos, menopausada há 12 anos, G5 PN4 A1, sem passado cirúrgico, com queixas de dores no baixo ventre. Analise as fotos e indique a alternativa correta (medidas: 4,6 / 4,5 / 4,0 cm). 

A) Cisto ovariano funcional - conduta conservadora. 
B) Neoplasia provavelmente benigna – indicada punção aspirativa. 
C) Neoplasia ovariana – indicada laparoscopia com exérese do cisto. 
D) Neoplasia ovariana benigna – solicitar marcadores tumorais. 
E) Cisto ovariano benigno – controle periódico.
GABARITO: E
QUESTÃO 2006

Considere uma mulher de 13 anos, menarca há 1 ano com ciclos irregulares, sendo a última menstruação há 21 dias, chega ao serviço de urgência com quadro de dor abdominal no baixo ventre de início súbito, de forte intensidade, acompanhada de náuseas e vômitos. Ao exame, apresenta-se pálida, PA 120/70 mmHg e FC 90 bpm. Abdômen tenso e bastante doloroso a palpação, com sinais de irritação peritoneal. Indique a alternativa mais provável e a conduta adequada.

A) Abdômen agudo de origem trato intestinal: solicitar TC. 
B) Gravidez ectópica: indicar cirurgia de urgência. 
C) Torção de cisto ovariano: solicitar ultrassonografia. 
D) Abdômen agudo hemorrágico: indicar cirurgia de urgência. 
E) Volvo no intestino grosso: indicar colonoscopia.
GABARITO: C
QUESTÃO 2007
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/870/677/q_image_ios.?1732191611
Sobre a placa de carótida comum demonstrada, é correto afirmar: 

A) ocupa a parede anterior e apresenta-se predominantemente calcificada. 
B) apresenta-se homogênea, com superfície regular e lisa. 
C) há envolvimento das paredes posterior e lateral desta artéria. 
D) tem provável ulceração, melhor avaliável por métodos contrastados. 
E) não representa risco, uma vez que está localizada fora do bulbo carotídeo.
GABARITO: D
QUESTÃO 2008
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/870/673/q_image_ios.?1732191688
Paciente do sexo feminino, 29 anos, história de síncope. Sobre a carótida comum demonstrada na imagem, qual o diagnóstico mais provável? 

A) Observa-se uma artéria carótida comum normal. 
B) Há uma placa aterosclerótica homogênea, hipoecóide.
C) Há suboclusão com provável origem embólica (cardíaca). 
D) Faz-se o diagnóstico de dissecção carotídea. 
E) Há espessamento parietal associado a arterite de Takayasu.

EXPLICAÇÃO: As imagens ultrassonográficas com Doppler colorido da artéria carótida comum direita demonstram espessamento parietal circunferencial significativo com manutenção de fluxo central patente, achado altamente sugestivo em paciente jovem do sexo feminino com manifestações sistêmicas como síncope. O diagnóstico mais provável é arterite de Takayasu, vasculite de grandes vasos que acomete predominantemente mulheres jovens, tipicamente abaixo dos 40 anos. A arterite de Takayasu caracteriza-se ultrassonograficamente por espessamento parietal concêntrico homogêneo da parede arterial, classicamente descrito como sinal do "halo" ou aspecto em "macarrão". Este espessamento representa inflamação ativa da média e adventícia vascular, podendo posteriormente evoluir para estenose luminal. O acometimento da carótida comum é frequente nesta condição, e a apresentação com sintomas neurológicos como síncope decorre da redução do fluxo cerebral. A artéria não apresenta características normais, evidenciando-se claramente o espessamento parietal difuso. A placa aterosclerótica seria extremamente incomum em paciente desta faixa etária, além de tipicamente apresentar distribuição focal e irregular, não o padrão circunferencial homogêneo observado. A suboclusão embólica geralmente manifesta-se como material ecogênico intraluminal agudo sem o espessamento parietal característico, e a origem cardioembólica não explicaria o padrão demonstrado. A dissecção carotídea apresenta-se com retalho intimal visível, hematoma intramural em crescente e eventualmente duplo lúmen, achados não compatíveis com as imagens apresentadas que mostram espessamento parietal concêntrico uniforme.

GABARITO: E
QUESTÃO 2009
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/599/630/q_image_ios.?1739100977
O gráfico a seguir, conhecido como curva de Hurter and Driffield, é característico da resposta em densidade óptica em função da exposição de radiação recebida num filme radiográfico. Sabendo que a densidade óptica é uma medida do enegrecimento do filme radiográfico após o processo de revelação, assinale a alternativa correta.

A) A região associada a baixos valores de exposição relativa (toe) não apresenta contraste, pois não é capaz de sensibilizar o filme radiográfico.
B) A faixa dinâmica ou latitude de um filme corresponde ao intervalo de valores de exposição à radiação, em que a resposta em densidade óptica é linear e capaz de produzir contraste para formação de imagens.
C) A faixa dinâmica ou latitude de um filme corresponde ao intervalo no qual a resposta em densidade óptica é saturada e sem contraste. Somente após o processo de revelação do filme é que ocorre o ajuste de resposta da curva.
D) O ombro da curva (shoulder), associado a valores elevados de exposição relativa, é a região ótima, em que os valores de densidade óptica apresentados são capazes de formar uma imagem com contraste e resolução satisfatórios.
E) É preciso que a técnica radiológica esteja bem ajustada para que a exposição relativa seja sempre maior que 1, ou seja, esteja no único intervalo de latitude em que é possível observar contraste na imagem após o processo de revelação.
GABARITO: B
QUESTÃO 2010
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/599/687/q_image_ios.?1739238235
Raios X são gerados a partir de dois diferentes processos, em que elétrons a alta velocidade liberam energia no ânodo do tubo de raios X. Um desses processos envolve a reação dos elétrons com o núcleo do ânodo, efeito conhecido como bremsstrahlung – radiação de freamento. Outro processo acontece quando elétrons em alta velocidade bombardeiam o alvo. A remoção de um elétron de um átomo de tungstênio faz com que o átomo passe a ter um excesso de carga positiva, tornando-o um íon positivo. No processo para retornar ao seu estado normal, o átomo ionizado do ânodo emite radiação com comprimento de onda na faixa de energia da radiação X. Sobre esse fenômeno, é correto afirmar:

A) O fóton de raios X é espalhado após a absorção do elétron por efeito Compton, sendo o elétron K ejetado com energia característica do átomo de tungstênio.
B) O fóton produzido dessa forma é chamado de raio X característico, devido ao fato de seu comprimento de onda apresentar uma característica da energia de ligação do átomo de tungstênio.
C) O elétron é absorvido e, por formação de pares, são emitidos dois elétrons com diferença de energia K, característica do tungstênio. Essa energia é cedida ao fóton de raios X ejetado.
D) O fóton de raios X produzido ocorre por interação do elétron incidente com o elétron K, que saltou para um nível mais baixo de energia característica do átomo de tungstênio.
E) O elétron K é chamado característico, pois é capaz de estimular o decaimento de outros elétrons para camadas mais internas do átomo de tungstênio, em um efeito cascata até a estabilidade eletrônica do átomo.
GABARITO: B
QUESTÃO 2011

Maria Sklodowska – Nascida em Varsóvia, a grande cientista era a mais nova dos cinco filhos de Bronislawa e Wladyslaw Sklodowski. Em 1891, seguiu para Paris, a fim de continuar seus estudos na Sorbonne. Casou-se com o já famoso físico Pierre Curie em 26/07/1895 e passou a ser conhecida como Mme. Curie. Em 1903, ganhou, com Pierre Curie e Henri Becquerel, o Prêmio Nobel de Física pelas pesquisas sobre fenômenos de radiação descobertos por Becquerel e, em 1911, o segundo Prêmio Nobel (em Química), pela descoberta dos elementos polônio e rádio. Atualmente, diversos elementos radioativos são utilizados em Medicina Nuclear para diagnóstico e terapia. Sabendo que a atividade é a medida da taxa de desintegrações radioativas que ocorrem em uma amostra contendo um radioisótopo, é correto afirmar:

A) A meia-vida é o tempo necessário para que a atividade inicial de uma amostra caia pela metade, sendo atividade a taxa de desintegrações radioativas que ocorrem.
B) A meia-vida biológica é a taxa de desintegrações necessárias para que uma amostra radioativa seja metade da inicial em um determinado tecido, e a atividade é uma medida do nível de radiação emitido.
C) A meia-vida é a taxa necessária para que a radiação do tecido decaia à metade da intensidade de radiação inicial emitida.
D) A meia-vida independe do radioisótopo, pois é uma medida de taxa, enquanto a atividade é uma medida de tempo.
E) Meia-vida é o nome dado para o tempo que uma amostra radioativa demora para ser totalmente eliminada de um tecido biológico, enquanto a atividade mede a intensidade de radiação inicial emitida.
GABARITO: A
QUESTÃO 2012

Na Medicina, encontra-se radiação tanto originada de radioisótopos quanto de equipamentos geradores de raios X. Sabendo que radioisótopo é o nome dado a um nuclídeo instável que emite radiação, assinale a alternativa correta. 

A) Os raios gama são um tipo de radiação eletromagnética não ionizante, emitida por equipamentos de radioterapia. 
B) Dependendo de sua energia, a luz visível pode ser considerada um tipo de radiação corpuscular, assim como a radiação alfa e beta. 
C) A radiação ultravioleta é um tipo de radiação corpuscular não ionizante emitida por radionuclídeos, muito usada em equipamentos de bronzeamento artificial. 
D) Partículas alfa e beta são radiações corpusculares emitidas por meio de processos de decaimento radioativo de radioisótopos. 
E) Um equipamento de raios X emite radiação corpuscular de baixa energia.
GABARITO: D
QUESTÃO 2013

A Resolução RDC 330 de 2019 (que revoga a Portaria nº 453/98) afirma que “Art. 60 A realização de procedimentos radiológicos com equipamentos móveis em leitos hospitalares ou ambientes coletivos de internação, tais como unidades de terapia intensiva e berçários, somente será permitida quando for inexequível ou clinicamente inaceitável transferir o paciente para uma instalação com equipamento fixo”. Para a realização desses procedimentos, devem ser adotadas as seguintes medidas: 

A) Todos os pacientes presentes no ambiente devem ser removidos para salas vizinhas ou posicionados de modo que não estejam a menos de dez metros do tubo de raios X. 
B) Garantir que os demais pacientes que não puderem ser removidos do ambiente estejam protegidos da radiação espalhada por barreira protetora (proteção de corpo inteiro) com, no mínimo, 0,5 mm equivalentes de chumbo; ou que estejam à distância necessária do cabeçote e do receptor de imagem para que o equivalente de dose ambiental seja inferior ao definido para área livre, determinada pelo levantamento radiométrico. 
C) Todos os pacientes presentes no ambiente devem ser posicionados a uma distância mínima de dois metros do tubo de raios X, sendo dispensado o uso do biombo plumbífero para aqueles que não puderem ser removidos a tal distância, desde que assinado termo de consentimento livre e esclarecido. 
D) Os pacientes que não puderem ser removidos do ambiente devem se afastar 0,5 metros do cabeçote ou receptor de imagem e utilizar vestimenta individual com equivalência mínima a 2 mm de chumbo. 
E) Os demais pacientes que não puderem ser removidos do ambiente devem ser protegidos da radiação espalhada, posicionando-se a uma distância mínima de 0,5 metros do tubo de raios X.
GABARITO: B
QUESTÃO 2014

Com relação à dose efetiva (E), é correto afirmar:

A) A dose efetiva, cuja unidade é o Gray, considera o tipo de tecido ou órgão irradiado (fator WT) capaz de apresentar efeitos biológicos estocásticos. 
B) A dose efetiva, cuja unidade é o Sv, é a soma das doses absorvidas (D) recebidas em todos os tecidos do corpo humano. 
C) A dose efetiva, cuja unidade é o Sv, considera tanto a eficácia biológica relativa (RBE) da radiação em produzir efeitos estocásticos a baixas doses (fator WR) quanto o tipo de tecido ou órgão irradiado (fator WT). 
D) A dose efetiva, cuja unidade é o Gy, considera o tipo de tecido irradiado (fator WR) para cada tipo de radiação que compõe o feixe incidente (fator WT). 
E) A dose efetiva, cuja unidade é o Gray, é o produto das doses equivalentes (H) recebidas em todos os tecidos do corpo humano.
GABARITO: C
QUESTÃO 2015

A mamografia requer um cuidado especial na seleção da técnica de aquisição, uma vez que existe um intervalo ótimo no qual é possível distinguir os coeficientes de atenuação dos tecidos. A escolha correta da energia e dos materiais do alvo e filtro são de extrema importância para a formação de uma imagem de qualidade. Sobre o equipamento de mamografia, é correto afirmar: 

A) Trabalha com energias altas, na ordem de 100 kVp, podendo a dose recebida pelo paciente ser comparada à tomografia computadorizada. 
B) O intervalo ótimo de energia geralmente está entre 80 e 120 kVp, dependendo da espessura da mama e variando de acordo com a energia característica do material do alvo. 
C) Exposições com controle automático de exposição não são mais utilizadas em mamografia. 
D) A combinação alvo / filtro mais utilizada é Rh / Rh, pois o pico de energia característica do ródio é ideal para mamas densas com espessura acima de 5 cm. 
E) A utilização da bandeja de compressão é importante para manter homogeneidade de espessura, evitar sobreposição de estruturas e reduzir a intensidade do feixe espalhado, aumentando o contraste.
GABARITO: E
QUESTÃO 2016

O controle de qualidade em um equipamento de tomografia computadorizada é importante para garantir a adequação de uma série de parâmetros, entre eles o ruído, a exatidão e a uniformidade do número de CT. Sobre o número de CT, é correto afirmar: 

A) Representa a constante de proporcionalidade entre o material e o meio material selecionado, podendo ser água (K = +1000), ar (K= 0) ou osso (K = –1000). 
B) É proporcional ao coeficiente de atenuação linear da água, em Unidades Hounsfield (UH). 
C) É proporcional ao coeficiente de atenuação linear do material, normalizado pelo coeficiente de atenuação da água e multiplicado por um fator K = +1000. 
D) Representa o número atômico efetivo do material, dividido pelo número atômico da água. 
E) Representa a quantidade de elétrons por pixel de imagem, em Unidades Hounsfield (UH).
GABARITO: C
QUESTÃO 2017

No que diz respeito ao extravasamento de contraste iodado, pode-se afirmar: 

A) Uso de bomba injetora e local de punção não ideal não são considerados fatores de risco. 
B) Extravasamento de contraste não iônico tem pior prognóstico que o de contraste iônico. 
C) Crioterapia não deve ser realizada, pois pode causar queimadura na pele. 
D) É recomendado elevar o membro afetado acima do nível do coração. 
E) Ao ser identificado, não é preciso interromper o exame imediatamente.
GABARITO: D
QUESTÃO 2018

Sobre as reações adversas aos meios de contraste (MC) iodados, assinale a alternativa correta. 

A) As reações tardias são aquelas que ocorrem entre 30 minutos e sete dias após a administração do MC. 
B) O uso de MC iodixanol está relacionado a reações tardias. 
C) O corticoide é a droga de escolha para o tratamento das reações agudas. 
D) As reações anafilactoides dependem da dose do MC. 
E) A maioria das reações graves e fatais ocorre uma hora após a injeção do MC.
GABARITO: B
QUESTÃO 2019

Sobre os quelatos de gadolínio, assinale a alternativa correta. 

A) Esses meios de contraste não são dialisáveis. 
B) Possuem excreção elevada no leite materno. 
C) Não são recomendados durante a gestação. 
D) Os agentes de cadeia linear são mais estáveis. 
E) O gadoteridol possui cadeia linear.
GABARITO: C
QUESTÃO 2020

Um paciente, três minutos após realizar tomografia computadorizada de tórax com contraste, apresentou quadro de hipotensão com taquicardia. Assinale a alternativa que apresenta, respectivamente, a diluição, a dose e a via de administração de adrenalina nesse caso. 

A) 1:1000 / 1 mL / IV. 
B) 1:10000 / 3 mL / IM. 
C) 1:10000 / 3 mL / IV. 
D) 1:1000 / 0,5 mL / IM. 
E) 1:1000 / 2 mL / IM.
GABARITO: D
QUESTÃO 2021

Um paciente, após a realização de uma tomografia de tórax com contraste, apresentou quadro de hipotensão com bradicardia. Qual é a droga de escolha para o tratamento nesse caso? 

A) Adrenalina. 
B) Atropina. 
C) Hidrocortisona. 
D) Aminofilina. 
E) Difenidramina.

EXPLICAÇÃO: O paciente apresenta uma reação vagal após administração de contraste iodado, caracterizada pela combinação de hipotensão com bradicardia. Essa resposta vasovagal ocorre por estimulação excessiva do sistema nervoso parassimpático, levando à redução da frequência cardíaca e vasodilatação periférica. A atropina é a droga de escolha neste cenário por ser um anticolinérgico que bloqueia os receptores muscarínicos, antagonizando diretamente os efeitos vagais. Ela reverte rapidamente a bradicardia ao inibir a ação da acetilcolina no nó sinoatrial, restaurando a frequência cardíaca e, consequentemente, melhorando o débito cardíaco e a pressão arterial. A adrenalina seria indicada em reações anafiláticas graves com choque distributivo e broncoespasmo, mas não é a primeira escolha para reações vagais puras, podendo inclusive causar arritmias desnecessárias. A hidrocortisona é um corticosteroide usado como terapia adjuvante em reações alérgicas, mas tem início de ação lento e não reverte agudamente a bradicardia. A aminofilina, um broncodilatador, seria útil em broncoespasmo associado a reações alérgicas, mas não tem efeito sobre a bradicardia vagal. A difenidramina, um anti-histamínico, é empregada em reações alérgicas leves a moderadas com manifestações cutâneas, porém não atua na reversão da estimulação vagal que causa bradicardia e hipotensão.

GABARITO: B
QUESTÃO 2022

Assinale a alternativa que corresponde a um quelante de gadolínio classificado como agente de alto risco para fibrose sistêmica nefrogênica. 

A) Gadodiamida. 
B) Gadobutrol. 
C) Ácido gadoxético. 
D) Ácido gadotérico. 
E) Gadoteridol.
GABARITO: A
QUESTÃO 2023

Uma criança com cinco semanas de vida apresenta vômitos em jato não biliosos e massa palpável no andar superior do abdome. Ao estudo ultrassonográfico, foi descrito uma lesão “em alvo” no quadrante superior direito, com ecos centrais sugestivos de gás. Qual é o diagnóstico mais provável? 

A) Pâncreas anelar. 
B) Estenose duodenal. 
C) Estenose hipertrófica de piloro. 
D) Doença granulomatosa crônica. 
E) Má rotação do intestino médio.
GABARITO: C
QUESTÃO 2024

Uma criança com dois meses de idade com onfalocele e hérnia diafragmática apresenta sinais de obstrução intestinal. O estudo ultrassonográfico mostra distensão do duodeno proximal e inversão do posicionamento da artéria mesentérica superior com a veia mesentérica superior. Qual é o diagnóstico mais provável? 

A) Atresia do intestino delgado. 
B) Intussuscepção intestinal. 
C) Enterocolite necrotizante. 
D) Má rotação do intestino médio. 
E) Piloroespasmo.
GABARITO: D
QUESTÃO 2025

Uma criança prematura com cinco dias de vida apresenta, à ultrassonografia, sinais de gás na parede intestinal, aeroportograma e sinais de obstrução intestinal. Qual é o diagnóstico mais provável? 

A) Enterocolite necrotizante. 
B) Doença de Hirschsprung. 
C) Apendicite aguda complicada. 
D) Atresia biliar. 
E) Anomalia congênita anorretal.
GABARITO: A
QUESTÃO 2026

Uma criança do sexo masculino e com síndrome de Down, com cinco semanas de vida, apresenta-se com obstrução intestinal. O estudo radiográfico mostra sinais de obstrução colônica. A relação entre os calibres do reto e do sigmoide é de aproximadamente 0,4. Qual é o diagnóstico mais provável? 

A) Enterocolite necrotizante. 
B) Anomalia do ducto onfalomesentérico. 
C) Doença de Chagas por transmissão vertical. 
D) Doença de Hirschsprung. 
E) Anomalia anorretal.
GABARITO: D
QUESTÃO 2027

Quanto à classificação do sistema BI-RADS ®, pode-se afirmar que, na mamografia:

A) assimetria focal, estável por mais de 36 meses, é BI-RADS ® 2. 
B) mamas extremamente densas são classificadas como BI-RADS ® 0. 
C) nódulo oval e circunscrito deve ser classificado como BI-RADS ® 2. 
D) calcificações grosseiras e heterogêneas são BI-RADS ® 2. 
E) calcificações em bastonetes segmentares são BI-RADS ® 3.
GABARITO: A
QUESTÃO 2028

Paciente de 27 anos de idade, com oito semanas de gestação, apresentando nódulo palpável, sólido e irregular à ultrassonografia. Qual é a conduta mais adequada? 

A) Controle evolutivo em seis meses, para reavaliação após parto. 
B) Biópsia de fragmento com agulha grossa, para esclarecimento. 
C) Marcação do nódulo com fio metálico, em consideração à gestação. 
D) Ressonância magnética, para melhor caracterização do nódulo. 
E) Mamografia, para excluir a possibilidade de fibroadenoma calcificado.
GABARITO: B
QUESTÃO 2029
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/599/953/q_image_ios.?1739303466
Paciente 55 anos de idade, assintomática. Refere trauma na mama esquerda há uma semana. O provável diagnóstico e a classificação BI-RADS® adequada são, respectivamente: 

A) Necrose gordurosa, com a classificação BI-RADS® 2. 
B) Mamas heterogeneamente densas, BI-RADS® 1. 
C) Nódulo irregular, denso, espiculado, BI-RADS® 4. 
D) Distorção arquitetural, BI-RADS® 3. 
E) Assimetria focal, BI-RADS® 0.
GABARITO: C
QUESTÃO 2030

Assinale a alternativa correta sobre a paralisia de prega vocal. 

A) Está relacionada à disfunção dos nervos glossofaríngeo ou laríngeo recorrente. 
B) Associa-se à dilatação do seio piriforme contralateral ao lado afetado pela paralisia. 
C) Observa-se rotação posterolateral da cartilagem aritenoide do mesmo lado afetado pela paralisia. 
D) Ocorre deslocamento lateral e afilamento da prega ariepiglótica ipsilateral à paralisia. 
E) Caracteriza-se por alargamento do ventrículo laríngeo do mesmo lado afetado da paralisia.
GABARITO: E
QUESTÃO 2031

Para a mensuração dos nódulos pulmonares na tomografia computadorizada, a Associação Internacional para o Estudo do Câncer de Pulmão sugere:

A) utilizar cortes contíguos de 3 mm. 
B) utilizar a janela de pulmão para as medidas da lesão. 
C) utilizar medidas submilimétricas. 
D) considerar desnecessário medir o diâmetro do componente sólido nos nódulos subsólidos. 
E) utilizar duas medidas das lesões para fins de estadiamento.
GABARITO: B
QUESTÃO 2032

Qual das alternativas a seguir representa uma característica tomográfica do enfisema panlobular?

A) Diminuição generalizada da atenuação pulmonar com simplificação arquitetural. 
B) Extensas bolhas pleuroapicais bilaterais com mais de 10 cm de diâmetro. 
C) Predomínio do comprometimento nos lobos superiores. 
D) Presença de bronquiectasias de tração e derrame pleural. 
E) Áreas hipoatenuantes com paredes finas nas regiões subpleurais.
GABARITO: A
QUESTÃO 2033
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/599/996/q_image_ios.?1739303815
Em relação à radiografia do tórax a seguir, qual é o sinal radiográfico encontrado e o principal diagnóstico a ser considerado, respectivamente? 

A) Sinal do mediastino contínuo / Linfonodomegalia. 
B) Sinal do S de Golden / Neoplasia de pulmão. 
C) Sinal da silhueta / Aspiração de corpo estranho. 
D) Sinal de Luftsichel / Pneumonia lobar. 
E) Sinal do broncograma aéreo / Atelectasia.
GABARITO: B
QUESTÃO 2034
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/002/q_image_ios.?1739303931
Paciente, 49 anos de idade, sexo masculino, apresenta a seguinte radiografia. Qual é a localização da lesão e o principal diagnóstico diferencial, respectivamente?

A) Mediastino anterior / Linfoma. 
B) Mediastino posterior / Tumor neurogênico. 
C) Mediastino médio / Aneurisma de aorta.
D) Mediastino visceral / Tumor neurogênico. 
E) Mediastino hilar / Neoplasia de pulmão.
GABARITO: A
QUESTÃO 2035
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/009/q_image_ios.?1739304356
Observe as imagens da radiografia a seguir, de um paciente jovem, com febre de início recente, tosse produtiva de aspecto purulento, previamente hígido. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Abscesso pulmonar. 
B) Adenocarcinoma pulmonar. 
C) Consolidação. 
D) Atelectasia. 
E) Tuberculose miliar.
GABARITO: A
QUESTÃO 2036

Relaciona-se com torção anexial aguda:

A) Ausência de vascularização ao mapeamento colorido. 
B) Presença de um cisto ovariano sem captação de fluxo ao estudo dopplervelocimétrico. 
C) Ovário aumentado de volume com aumento da ecogenicidade e folículos periféricos. 
D) Ovário difusamente hipoecogênico com volume normal e sem fluxo ao mapeamento colorido. 
E) Cisto com debris em ovário aumentado de volume e diagnóstico diferencial com endometriose.
GABARITO: C
QUESTÃO 2037

Sobre os miomas uterinos, assinale a alternativa correta:

A) Os miomas categorias 0 a 3 (FIGO) têm relação com infertilidade.
B) O principal diagnóstico diferencial dos miomas categoria 4 (FIGO) são os tumores sólidos de ovário.
C) A calcificação é frequente nas degenerações malignas.
D) A torção do pedículo é comum na gestação.
E) O sintoma mais frequente é a dor por degeneração cística.
GABARITO: A
QUESTÃO 2038

Considere uma mulher, 30 anos de idade, não usuária de método contraceptivo, com ciclos menstruais prévios regulares, apresentando quadro de sangramento uterino de forte intensidade e de início súbito, com HCG negativo. Assinale a alternativa que apresenta, respectivamente, o diagnóstico mais provável e a alteração ultrassonográfica correspondente à cavidade endometrial.

A) Hiperplasia endometrial / Espessamento do endométrio. 
B) Pólipo endometrial / Estrutura ovalada ecogênica intracavitária. 
C) Sangramento uterino disfuncional / Cavidade endometrial de aspecto normal. 
D) Sangramento de etiologia a esclarecer / Cavidade endometrial distendida por coágulos sanguíneos. 
E) Atrofia endometrial / Endométrio com espessura menor que 5 mm.
GABARITO: C
QUESTÃO 2039

A glândula suprarrenal direita é:

A) Lateral e superior ao rim.
B) Anteromedial e inferior ao rim.
C) Anteromedial e superior ao rim.
D) Posterior e superior ao rim.
E) Anterior e superior ao rim.
GABARITO: C
QUESTÃO 2040

A lesão focal mais comum do baço é:

A) Fibroma.
B) Osteoma.
C) Leiomioma.
D) Hemangioma.
E) Condroma.
GABARITO: D
QUESTÃO 2041
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/057/q_image_ios.?1739304739
A partir da análise da imagem a seguir, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável.

A) Gravidez inicial. 
B) Mioma uterino categoria 0 FIGO. 
C) Adenomiose. 
D) Pólipo endometrial com degeneração cística. 
E) Hidrométrio.
GABARITO: C
QUESTÃO 2042

Qual vaso não é encontrado posteriormente ao pâncreas?

A) Veia esplênica.
B) Artéria mesentérica superior.
C) Veia mesentérica superior.
D) Tronco celíaco.
E) Veia cava inferior.
GABARITO: D
QUESTÃO 2043

Quanto à doença renal policística autossômica recessiva, assinale a alternativa correta.

A) Nas formas infantil e juvenil, os rins são moderadamente reduzidos.
B) As formas infantil e juvenil são associadas à fibrose hepática.
C) Nas formas neonatal e perinatal, os rins são moderadamente reduzidos.
D) As formas infantil e juvenil são as mais comuns.
E) A forma juvenil apresenta doença renal severa.
GABARITO: B
QUESTÃO 2044
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/090/q_image_ios.?1739304965
A figura a seguir apresenta o padrão tardio de acometimento do punho por qual doença?

A) Osteoartrose. 
B) Artrite reativa. 
C) Artropatia por microcristais. 
D) Artrite reumatoide. 
E) Dermatomiosite.

EXPLICAÇÃO: O padrão radiográfico tardio da artrite reumatoide no punho evolui progressivamente com osteopenia periarticular na fase inicial, erosões marginais na fase intermediária, redução difusa dos espaços intercarpais na fase tardia e anquilose óssea representando fusão verdadeira na fase muito avançada. A redução dos espaços intercarpais simulando fusão é chamada coalescência carpal, ocorrendo por destruição da cartilagem articular, erosões progressivas, perda completa do espaço articular e eventual fusão óssea. Os locais mais acometidos incluem articulações radiocárpicas, intercarpais especialmente capitato-semilunar e escafo-semilunar, carpometacarpais e rádio-ulnar distal, com sequência temporal caracterizada por edema de partes moles com osteopenia, erosões marginais em estilóide ulnar e radial, redução simétrica e difusa dos espaços articulares, colapso carpal com coalescência ou anquilose, e deformidades como translação ulnar do carpo e subluxação volar. O sinal característico carpal crowding representa superposição dos ossos carpais na incidência posteroanterior onde os ossos parecem amontoados pela destruição articular com perda da arquitetura normal do carpo.

GABARITO: D

QUESTÃO 2045
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/094/q_image_ios.?1739305024
A figura a seguir apresenta o padrão tardio de acometimento da coluna vertebral por qual doença?

A) Mal de Pott. 
B) Sarcoidose. 
C) Espondilite anquilosante. 
D) Espondilodiscite. 
E) Mieloma múltiplo.

EXPLICAÇÃO: A radiografia demonstra o padrão característico da espondilite anquilosante em fase avançada, evidenciando a fusão completa dos corpos vertebrais lombares com ossificação dos ligamentos longitudinais anterior e posterior, criando o aspecto clássico de "coluna em bambu". Esta aparência resulta da ossificação contínua que elimina a visualização dos espaços intervertebrais e produz uma coluna rígida com contorno anterior liso e retilíneo. Os sindesmófitos marginais simétricos conectam as vértebras adjacentes, formando pontes ósseas delicadas que seguem o contorno normal do disco intervertebral, diferentemente dos sindesmófitos grosseiros e assimétricos observados em outras espondiloartropatias. O Mal de Pott (tuberculose vertebral) caracteriza-se por destruição focal dos corpos vertebrais com colapso e formação de gibosidade, preservando inicialmente os elementos posteriores e causando cifose angular acentuada, padrão completamente distinto da ossificação difusa observada. A sarcoidose vertebral é extremamente rara e quando ocorre produz lesões líticas focais ou escleróticas nos corpos vertebrais, sem tendência à anquilose difusa. A espondilodiscite infecciosa apresenta destruição dos platôs vertebrais adjacentes com irregularidade e erosão das superfícies ósseas, redução do espaço discal e formação de abscesso paravertebral, achados ausentes na imagem que mostra preservação da altura vertebral com fusão organizada. O mieloma múltiplo manifesta-se com múltiplas lesões líticas "em saca-bocado" nos corpos vertebrais, causando osteopenia difusa e fraturas patológicas por compressão, sem qualquer tendência à ossificação ou fusão vertebral. A presença de sindesmófitos marginais simétricos, ossificação dos ligamentos espinhais e a aparência radiográfica de "coluna em bambu" confirmam inequivocamente o diagnóstico de espondilite anquilosante em estágio tardio.

GABARITO: C
QUESTÃO 2046
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/104/q_image_ios.?1739305106
Qual é o nome da lesão óssea apresentada pela seta nesta radiografia?

A) Lesão em raios de sol. 
B) Lesão multilamelar. 
C) Triângulo de Codman. 
D) Sequestro ósseo. 
E) Abscesso de Brodie.
GABARITO: C
QUESTÃO 2047
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/109/q_image_ios.?1739305183
Qual é o nome dado à área apontada pela seta na imagem a seguir?

A) Mão.
B) Perna. 
C) Broca. 
D) Wernick. 
E) Audição.
GABARITO: A
QUESTÃO 2048
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/118/q_image_ios.?1739305269
Paciente vítima de traumatismo cranioencefálico realizou a tomografia a seguir, que mostrou tratar-se de hematoma:

A) epidural.
B) subdural. 
C) subgaleal. 
D) subaracnoideo. 
E) parenquimatoso.
GABARITO: A
QUESTÃO 2049

Sobre os achados de imagem da cirrose, é correto afirmar que a(o):

A) redistribuição volumétrica com aumento do lobo direito é usual nessa doença. 
B) alargamento do espaço periportal é um achado inicial nessa entidade.
C) redução volumétrica global do fígado é um achado precoce usual da cirrose.
D) redução da fossa da vesícula biliar decorre do aumento do lobo hepático esquerdo.
E) chanfradura posterior do lobo direito notch sign ocorre pela atrofia do lobo caudado.
GABARITO: B
QUESTÃO 2050

Assinale a alternativa que apresenta uma característica do cisto ciliado hepático.

A) Lesões benignas de conteúdo espesso com origem do intestino primitivo, sem indicação cirúrgica por não haver risco de degeneração maligna.
B) Cistos isolados que apresentam predomínio de localização subcapsular no segmento 4 e que podem apresentar conteúdo espesso no seu interior.
C) Comunicação com o sistema ductal biliar, principalmente se estiver nas adjacências do hilo hepático.
D) Lesões usualmente sintomáticas por suas dimensões com diagnóstico na infância.
E) Lesões cujo diagnóstico final é dado por imagem por seus achados típicos, não sendo necessária complementação com análise citológica do seu conteúdo.
GABARITO: B
QUESTÃO 2051

Em relação às lesões focais das adrenais, assinale a alternativa correta.

A) A utilização do critério de atenuação média inferior a 10 UH se baseia na presença de conteúdo líquido nos adenomas.
B) Os mielolipomas são lesões indistinguíveis dos adenomas na RM, uma vez que ambos apresentam conteúdo gorduroso.
C) Feocromocitomas possuem amplo espectro de apresentação, incluindo lesões císticas e lesões sólidas hipervascularizadas.
D) A diferenciação entre um cisto e um adenoma não pode ser feita pela tomografia computadorizada, mesmo com a utilização do meio de contraste endovenoso.
E) Invasão da veia renal é achado comum dos mielolipomas.
GABARITO: C
QUESTÃO 2052

Qual é a localização mais comum das neoplasias do intestino grosso?

A) Ceco.
B) Cólon transverso.
C) Cólon descendente.
D) Sigmoide.
E) Reto.
GABARITO: D
QUESTÃO 2053

Qual é o melhor método para avaliação das fístulas perianais?

A) Ultrassonografia perianal com transdutor linear.
B) Ultrassonografia perianal com transdutor endocavitário.
C) Tomografia computadorizada.
D) Ressonância magnética.
E) Cintilografia.
GABARITO: D
QUESTÃO 2054
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/420/q_image_ios.?1739305494
Uma mulher, 39 anos de idade, apresenta-se com dor lombar e disúria. Algumas imagens do estudo por TC do abdome estão demonstradas a seguir. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Pielonefrite aguda.
B) Neoplasia renal.
C) Neoplasia diafragmática.
D) Pielonefrite xantogranulomatosa.
E) Pielonefrite enfisematosa.
GABARITO: A
QUESTÃO 2055

Sobre os cálculos urinários, assinale a alternativa correta.

A) Os cálculos urinários possuem lucência central enquanto os flebólitos são homogêneos.
B) Apenas 5% dos cálculos urinários são radiopacos à radiografia simples.
C) A tomografia computadorizada é o método menos sensível para o diagnóstico dos cálculos urinários.
D) O grau de dilatação do ureter tem relação proporcional com o tamanho do cálculo urinário.
E) Existe uma associação entre cálculo coraliforme e pielonefrite xantogranulomatosa.

EXPLICAÇÃO: Analisando as afirmações sobre cálculos urinários, é necessário revisar os conceitos fundamentais sobre diagnóstico por imagem e características desta patologia comum do trato urinário. A primeira afirmação sugere que a tomografia computadorizada é o método menos sensível para diagnóstico de cálculos urinários, o que representa uma informação completamente incorreta. A tomografia computadorizada sem contraste é reconhecidamente o padrão-ouro para detecção de litíase urinária, com sensibilidade superior a 95% e especificidade próxima a 98%, sendo capaz de detectar cálculos de apenas 1-2 mm, incluindo aqueles radiotransparentes na radiografia simples como os de ácido úrico. Sua superioridade diagnóstica sobre ultrassonografia e radiografia simples está amplamente estabelecida na literatura médica. A segunda proposição estabelece associação entre cálculo coraliforme e pielonefrite xantogranulomatosa, uma afirmação que merece análise cuidadosa. A pielonefrite xantogranulomatosa é uma forma crônica e destrutiva de pielonefrite caracterizada por substituição do parênquima renal por macrófagos carregados de lipídios, frequentemente associada a obstrução crônica e infecção recorrente. Estudos demonstram que aproximadamente 70-80% dos casos de pielonefrite xantogranulomatosa apresentam litíase associada, sendo os cálculos coraliformes particularmente comuns devido à obstrução crônica e infecção por bactérias produtoras de urease. Esta associação é bem documentada e representa um achado clássico desta entidade patológica. A terceira afirmação propõe relação proporcional entre o grau de dilatação ureteral e o tamanho do cálculo, conceito que não se sustenta na prática clínica. A dilatação ureteral depende primariamente do grau de obstrução, tempo de evolução, presença de infecção associada e resposta individual do sistema coletor, não havendo correlação direta com o tamanho do cálculo. Pequenos cálculos impactados podem causar hidronefrose severa, enquanto cálculos maiores parcialmente obstrutivos podem apresentar dilatação mínima. A quarta proposição indica que apenas 5% dos cálculos são radiopacos na radiografia simples, informação drasticamente incorreta. Aproximadamente 85-90% dos cálculos urinários são radiopacos na radiografia simples, incluindo os de oxalato de cálcio e fosfato de cálcio que representam a maioria dos casos. Apenas cálculos de ácido úrico puro, alguns de cistina e aqueles relacionados a medicamentos são verdadeiramente radiotransparentes, representando a minoria dos casos. A última afirmação sugere que cálculos urinários possuem lucência central enquanto flebólitos são homogêneos, quando na realidade ocorre exatamente o oposto. Flebólitos frequentemente apresentam centro radiolucente característico, representando o trombo organizado central, enquanto a maioria dos cálculos urinários apresenta densidade homogênea ou estratificada. Este sinal da lucência central nos flebólitos é um importante critério diferencial na radiografia simples de pelve.

GABARITO: E
QUESTÃO 2056

Qual das seguintes anomalias congênitas do úraco é a mais sintomática?

A) Úraco patente.
B) Seio umbilicouracal.
C) Divertículo de úraco.
D) Cisto de úraco.
E) Cistocele de úraco.
GABARITO: A
QUESTÃO 2057
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/450/q_image_ios.?1739305631
A imagem da lateral do fêmur a seguir, adquirida em exame DXA de quadril, demonstra:

A) erro frequente de posicionamento.
B) achado frequentemente relacionado a erro na escolha do modo de aquisição.
C) achado frequente em pacientes obesos.
D) erro frequente no registro de dados do paciente.
E) achado que exige a aquisição do membro contralateral, se possível.
GABARITO: B
QUESTÃO 2058
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/467/q_image_ios.?1739305772
Observe a imagem a seguir, de uma criança do sexo masculino com dois anos de idade. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Esquizencefalia de lábio aberto.
B) Cistos de aracnoide bilaterais.
C) Neurocisticercose na forma racemosa.
D) Complexo Dandy-Walker.
E) Holoprosencefalia alobar.
GABARITO: A
QUESTÃO 2059

Dos nódulos a seguir, qual apresenta a maior probabilidade de malignidade, segundo o BI-RADS ®?

A) Nódulo oval, lobulado, com textura heterogênea.
B) Nódulo irregular, margens espiculadas, sem alteração sonora.
C) Nódulo redondo, circunscrito, com textura hipoecoica.
D) Nódulo intraductal, circunscrito e ecogênico.
E) Nódulo complexo sólido-cístico.
GABARITO: B
QUESTÃO 2060

Das lesões a seguir, qual pode ser classificada como provavelmente benigna (BI-RADS ® 3) em uma paciente de 62 anos de idade?

A) Cisto simples isolado em uma mama.
B) Microcistos agrupados bilaterais.
C) Nódulo complexo sólido-cístico.
D) Cisto complicado isolado.
E) Distorção arquitetural pós-cirúrgica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2061
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/485/q_image_ios.?1739305884
Paciente, 42 anos de idade, assintomática, referindo implantes de silicone há nove anos. Analise as imagens a seguir. Sobre o implante esquerdo, é correto afirmar:

A) Coleção ao redor do implante sugerindo hematoma antigo.
B) Rotura extracapsular com silicone livre no linfonodo axilar.
C) Granuloma de silicone predominando na região lateral do implante.
D) Linfoma anaplásico de grandes células relacionado ao implante.
E) Não há alterações relacionadas ao implante de silicone.
GABARITO: B
QUESTÃO 2062
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/492/q_image_ios.?1739305966
Paciente de 46 anos de idade, sexo masculino, realizou uma tomografia computadorizada de seios da face. Analise as imagens a seguir. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Papiloma invertido.
B) Pólipo.
C) Mucocele.
D) Osteossarcoma.
E) Bola fúngica.
GABARITO: E
QUESTÃO 2063

A neoplasia de pulmão que mais frequentemente cursa com a síndrome da veia cava superior é:

A) carcinoma de células escamosas.
B) carcinoma de grandes células.
C) carcinoma de pequenas células.
D) adenocarcinoma invasivo.
E) carcinoma adenoescamoso.
GABARITO: C
QUESTÃO 2064

Assinale a alternativa que apresenta achado(s) tomográfico(s) na histiocitose de células de Langerhans pulmonar.

A) Comprometimento pela doença dos seios costofrênicos.
B) Cistos regulares, idênticos, bilaterais e homogêneos.
C) Derrame pleural, especialmente quilotórax.
D) Parênquima entre os cistos pulmonares comprometido.
E) Linfonodomegalias calcificadas com padrão em casca de ovo.
GABARITO: D
QUESTÃO 2065

Na definição e estudo da onfalocele, a afirmativa correta é:

A) É comum inserção normal do cordão, com herniação do intestino e que ocorre mais frequentemente do lado direito do umbigo.
B) É comum inserção normal do cordão, com protrusão livre das alças intestinais e que ocorre mais frequentemente do lado direito do umbigo.
C) É comum inserção anormal do cordão, com protrusão livre das alças intestinais e que ocorre em qualquer local da parede abdominal fetal.
D) Não ocorre herniação isolada do intestino, uma vez que as alças estão localizadas à esquerda do abdome.
E) Quanto maior a onfalocele, maior o risco de ela estar associada a uma alteração cromossômica fetal.
GABARITO: A
QUESTÃO 2066

O padrão ultrassonográfico característico da atresia duodenal é:

A) Ausência de líquido no estômago fetal.
B) Sinal da “dupla bolha”.
C) Não visualização do estômago fetal.
D) Herniação do estômago para o tórax fetal.
E) Presença de mecônio no abdome.
GABARITO: B
QUESTÃO 2067
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/523/q_image_ios.?1739306187
Analise a imagem da veia jugular a seguir. Tendo em vista a imagem caracterizada na luz dessa veia, qual é o diagnóstico?

A) Trata-se de um ascaris.
B) Trata-se de um trombo parcial.
C) Trata-se de um stent.
D) Trata-se de um artefato.
E) Trata-se de um granuloma de inclusão.
GABARITO: B
QUESTÃO 2068

Quanto aos cistos de fenda branquial, assinale a alternativa correta.

A) A maioria está relacionada ao segundo arco branquial.
B) São a causa mais comum para massa cervical na linha média.
C) Estão localizados medialmente ao espaço carotídeo.
D) São a primeira causa de massa cervical congênita.
E) Estão localizados posterior e lateralmente ao músculo esternocleidomastoideo.
GABARITO: A
QUESTÃO 2069

Qual é a melhor técnica para exame do tendão supraespinhoso na ultrassonografia?

A) Rotação lateral do braço.
B) Extensão e rotação interna do braço.
C) Rotação medial do braço.
D) Abdução máxima do braço.
E) Flexão do cotovelo e abdução do braço.
GABARITO: B
QUESTÃO 2070

Qual dos métodos a seguir é utilizado para o rastreamento de carcinoma hepatocelular em pacientes cirróticos?

A) Tomografia computadorizada.
B) Ressonância magnética com infusão de meio de contraste convencional.
C) Ressonância magnética com infusão de meio de contraste hepatoespecífico.
D) Ultrassonografia.
E) Cintilografia.
GABARITO: D
QUESTÃO 2071
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/670/q_image_ios.?1739306357
A figura a seguir apresenta imagem de uma ressonância magnética. Qual é a alteração apontada pelas setas?

A) Lipossubstituição.
B) Pontes ósseas.
C) Anquilose.
D) Sinovite.
E) Sacroiliíte.
GABARITO: E
QUESTÃO 2072
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/678/q_image_ios.?1739306402
A figura a seguir apresenta qual padrão clássico de destruição óssea?

A) Permeativo.
B) Geográfico.
C) Osteoblástico.
D) Espiculado.
E) Osteoporótico.
GABARITO: A
QUESTÃO 2073
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/549/588/067/q_image_ios.?1739306453
A figura a seguir apresenta uma radiografia simples da mão com uma lesão. Qual é o tipo de matriz identificado pela seta?

A) Óssea.
B) Condral.
C) Fibrosa.
D) Moteada.
E) Blástica.
GABARITO: B
QUESTÃO 2074
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/687/q_image_ios.?1739306499
Mulher, 22 anos de idade, usuária de anticoncepcional oral, apresenta cefaleia de forte intensidade há três dias, refratária a analgésicos. Realizou esta tomografia de crânio, que mostrou:

A) tumor.
B) coleção.
C) vasculite.
D) encefalite.
E) trombose.
GABARITO: E
QUESTÃO 2075
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/693/q_image_ios.?1740477735
Com relação à ressonância magnética a seguir, qual é o provável diagnóstico?

A) Linfoma.
B) Schwanoma.
C) Meningioma.
D) Glioblastoma.
E) Ependimoma.
GABARITO: C
QUESTÃO 2076

Qual das demências a seguir possui forma de apresentação mais comumente rapidamente progressiva?

A) Creutzfeldt-Jakob.
B) Corpos de Lewy.
C) Doença de Parkinson.
D) Doença de Alzheimer.
E) Demência frontotemporal.
GABARITO: A
QUESTÃO 2077
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/600/699/q_image_ios.?1739306612
Um paciente do sexo masculino, 48 anos de idade, queixa-se de diarreia há quatro meses, previamente hígido, em bom estado geral. Observe as imagens a seguir. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Colite ulcerativa.
B) Doença de Crohn.
C) Infecção por giardíase.
D) Colite neutropênica.
E) Linfoma secundário.
GABARITO: B
QUESTÃO 2078

No contexto de cirrose, assinale a melhor alternativa sobre os aspectos de imagem do carcinoma hepatocelular (CHC) infiltrativo.

A) O CHC infiltrativo e a fibrose hepática confluente apresentam realce progressivo nas fases dinâmicas após a injeção do meio de contraste.
B) Tanto o CHC infiltrativo quanto a fibrose hepática confluente apresentam hipossinal em relação ao parênquima hepático na fase hepatobiliar.
C) A principal característica de diferenciação entre um CHC infiltrativo e a fibrose hepática confluente é o baixo sinal em T2 da fibrose.
D) O CHC infiltrativo cursa com invasão tumoral das veias hepáticas mais frequentemente do que os ramos portais.
E) Para se considerar a possibilidade de CHC infiltrativo, é necessário haver hipervascularização na fase arterial e washout.
GABARITO: B
QUESTÃO 2079

Um paciente do sexo masculino, 44 anos de idade, realiza tomografia computadorizada do abdome devido a dor no hipocôndrio direito. O estudo mostra uma massa volumosa no sigmoide e uma outra lesão expansiva na adrenal esquerda com densidade de 15 UH na fase pré-constraste, 80 UH após 70 segundos de infusão intravenosa do meio de contraste, e 30 UH após 15 minutos de infusão do meio de contraste. Qual é o diagnóstico mais provável da lesão na adrenal?

A) Adenocarcinoma metastático.
B) Feocromocitoma.
C) Adenoma.
D) Adenocarcinoma primário.
E) Angiomiolipoma.
GABARITO: C
QUESTÃO 2080

Em exame de artéria femoral com estenose, observam-se velocidades muito altas com presença de aliasing no Doppler espectral. Assinale a alternativa que apresenta a opção correta para correção.

A) Aumentar a frequência do transdutor.
B) Reduzir o filtro de parede.
C) Diminuir o ganho.
D) Aumentar o Pulse Repetition Frequency (PRF).
E) Elevar a linha de base.
GABARITO: D
QUESTÃO 2081
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/040/q_image_ios.?1739306756
Analise a imagem a seguir. Sobre a medida do complexo mediointimal, é correto afirmar:

A) A imagem mostra uma medida automática ou semiautomática adequada.
B) Está inadequada, pois deve ser realizada no bulbo.
C) A medida do complexo mediointimal também pode ser realizada na parede anterior da artéria.
D) Deve ser desconsiderada, pois inclui uma placa ateromatosa.
E) Existe erro na aquisição, pois deve ser realizada na carótida interna.
GABARITO: A
QUESTÃO 2082
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/047/q_image_ios.?1739306803
Analise a imagem impressa do fêmur de uma paciente com 40 anos de idade, que apresenta ciclos menstruais regulares. A indicação para realização do exame é a utilização de prednisona oral, cronicamente, por quadro de púrpura trombocitopênica trombótica. Baseado na análise do exame, qual é a melhor conduta?

A) Repetir o exame do fêmur, já que o feixe de radiação adotado não foi apropriado.
B) Laudar baseado no Z-score, uma vez que a paciente ainda se apresenta no menacme.
C) Laudar baseado no T-score, uma vez que a paciente utiliza cronicamente glicocorticoide.
D) Invalidar o sítio de análise e realizar complemento com antebraço não dominante.
E) Repetir o exame, já que o fêmur se encontra abduzido.
GABARITO: D
QUESTÃO 2083
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/080/q_image_ios.?1739306856
Paciente, 50 anos de idade, comparece a uma clínica para realização de densitometria óssea de coluna e fêmur. Ao analisar o exame da coluna lombar, é correto afirmar:

A) A análise foi realizada incorretamente e deve incluir o sítio L1-L4, já que não há vértebras com mais de um desvio-padrão de diferença.
B) A análise foi realizada corretamente, uma vez que as vértebras L3 e L4 estão visualmente alteradas.
C) Deve-se invalidar o sítio da coluna lombar, e o laudo deve ser feito a partir dos exames do fêmur e do antebraço não dominante.
D) A análise foi realizada incorretamente e deve incluir o sítio L2-L4, que é o segmento a ser analisado nos exames de densitometria óssea.
E) A análise foi realizada corretamente, já que as vértebras L3 e L4 apresentam sinais sugestivos de hemangioma.
GABARITO: B
QUESTÃO 2084

Sobre a válvula de uretra posterior, assinale a alternativa correta.

A) Está associada com a extrofia de bexiga na maioria dos casos.
B) Não é possível diagnosticar no período pré-natal.
C) O veromontano está aumentado no tipo I, mas não no tipo III.
D) O tipo II, caracterizado por diafragma com abertura central, é o mais comum.
E) A bexiga possui dimensões reduzidas e não há divertículos parietais.
GABARITO: C
QUESTÃO 2085
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/103/q_image_ios.?1740042915
Paciente de 45 anos de idade, sexo feminino, com perda visual progressiva e proptose à esquerda há dois anos, foi submetida a uma ressonância magnética. Analise as imagens a seguir. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Neurite óptica.
B) Glioma do nervo óptico.
C) Schwannoma do nervo óptico.
D) Meningioma da bainha do nervo óptico.
E) Metástase de neoplasia mamária.
GABARITO: D
QUESTÃO 2086
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/113/q_image_ios.?1740042988
Paciente de 57 anos realizou uma ressonância magnética que evidenciou um schwannoma intralabiríntico à esquerda. Essas lesões são caracterizadas por perda do alto sinal em T2 e por realce focal pós-contraste e são classificadas de acordo com sua localização dentro do labirinto. Analise as imagens apresentadas a seguir. Assinale a alternativa que classifica corretamente o schwannoma desse paciente.

A) Intracoclear.
B) Intravestibular.
C) Vestibulococlear.
D) Transmodiolar.
E) Transótico.
GABARITO: B
QUESTÃO 2087
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/122/q_image_ios.?1740043051
Analise as imagens a seguir. Assinale a alternativa que apresenta, correta e respectivamente, o nome da estrutura indicada pelas setas nessas imagens e seu respectivo conteúdo.

A) Canal óptico / Nervo óptico.
B) Fissura orbitária superior / Artéria oftálmica.
C) Forame redondo / Nervo maxilar (nV2).
D) Forame oval / Nervo mandibular (nV3).
E) Canal vidiano / Nervo hipoglosso.
GABARITO: C
QUESTÃO 2088

A silicoproteinose tem como principal manifestação tomográfica:

A) nódulos centrolobulares difusos, predominando nos lobos inferiores.
B) opacidades em vidro fosco difusas, bilaterais, associadas a espessamento septal.
C) massa fibróticas nos lobos superiores com calcificações de permeio.
D) faveolamento assimétrico nos lobos superiores.
E) extensas áreas de alargamento irregular do espaço aéreo nos pulmões.
GABARITO: B
QUESTÃO 2089
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/160/q_image_ios.?1740043142
Paciente, sexo feminino, 22 anos de idade, apresentando dispneia e, no RX de tórax, velamento total do hemitórax direito. Solicitada TC de tórax. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Aspiração de corpo estranho.
B) Tumor carcinoide.
C) Aspergilose broncopulmonar alérgica.
D) Carcinoma epidermoide.
E) Tuberculose brônquica.
GABARITO: B
QUESTÃO 2090

Com relação aos marcadores de cromossomopatias no rastreamento de primeiro trimestre, assinale a alternativa correta.

A) Na medida da transluscência nucal, se o feto apresentar circular de cordão, deve-se considerar apenas a medida distal à circular.
B) Se a transluscência nucal for maior que 5,5 mm, independentemente da idade gestacional, 50% dos fetos terão cariótipo alterado.
C) A inclusão da frequência cardíaca fetal no rastreamento é importante principalmente para diferenciação entre fetos com trissomia do 21.
D) A alteração do ducto venoso restringe-se aos fetos com aneuploidias.
E) O osso nasal não tem importância na avaliação do primeiro trimestre, sendo relevante apenas no segundo trimestre.
GABARITO: B
QUESTÃO 2091

Paciente, 18 anos de idade, primigesta, na primeira consulta de pré-natal, leva o laudo da primeira ultrassonografia transvaginal, que revelou gestação gemelar de nove semanas, com presença de membrana intergemelar com aspecto de "T" invertido. Diante desse resultado, conclui-se que a gravidez dessa paciente é:

A) Dicoriônica e diamniótica.
B) Dicoriônica e monoamniótica.
C) Monocoriônica e diamniótica.
D) Monocoriônica e monoamniótica.
E) Apenas monoamniótica.

EXPLICAÇÃO: A presença do sinal do "T" invertido na ultrassonografia transvaginal de primeiro trimestre caracteriza inequivocamente uma gestação gemelar monocoriônica diamniótica, na qual os fetos compartilham a mesma placenta porém desenvolvem-se em cavidades amnióticas separadas por membrana interamniótica delgada. O sinal do "T" invertido forma-se pela inserção perpendicular da membrana interamniótica diretamente na massa placentária única, criando uma junção em ângulo de 90 graus característica. Esta configuração ultrassonográfica resulta da presença de apenas duas camadas membranosas (dois âmnios) sem interposição de tecido coriônico entre elas, diferentemente do que ocorre nas gestações dicoriônicas onde existem quatro camadas (dois âmnios e dois córions). Na gestação dicoriônica diamniótica, a membrana intergemelar apresenta o sinal do lambda ou pico coriônico, formado pela projeção triangular de tecido placentário entre as membranas coriônicas, criando aspecto mais espesso e ecogênico na base de inserção placentária. Esta diferenciação ultrassonográfica possui maior acurácia entre 10 e 14 semanas de gestação, período no qual a corionicidade deve ser determinada para adequado acompanhamento pré-natal. A combinação dicoriônica monoamniótica representa impossibilidade embriológica, pois placentas separadas sempre desenvolvem cavidades amnióticas independentes. A gestação monocoriônica monoamniótica caracteriza-se pela ausência completa de membrana intergemelar, com ambos os fetos compartilhando a mesma cavidade amniótica, apresentando risco elevado de entrelaçamento de cordões umbilicais. A determinação precisa da corionicidade e amnionicidade no primeiro trimestre fundamenta o manejo obstétrico, considerando que gestações monocoriônicas apresentam maior risco de complicações específicas como síndrome de transfusão feto-fetal, restrição seletiva de crescimento e sequência anemia-policitemia, requerendo vigilância ultrassonográfica quinzenal a partir do segundo trimestre para detecção precoce dessas intercorrências.

GABARITO: C
QUESTÃO 2092

Para a realização da Dopplerfluxometria na gestação, é correto afirmar:

A) Os equipamentos atuais de ultrassom já vêm parametrizados de fábrica para a execução do exame, não sendo necessário alterar ou mudar os ajustes originais.
B) Os indicadores de temperatura (TI) e de massa (MI) dos equipamentos devem ser ajustados a cada exame.
C) Não existe efeito deletério da avaliação Doppler sobre o embrião e, por isso, não é preciso se preocupar com essa exposição.
D) O tamanho da janela da amostra do Doppler não interfere no resultado da onda espectral.
E) A correção de ângulo deve ser feita de acordo com o vaso que será avaliado.

EXPLICAÇÃO: A Dopplerfluxometria na gestação é um exame de ultrassom que avalia o fluxo sanguíneo em diferentes vasos fetais e maternos, sendo fundamental para monitorar o bem-estar fetal. Para sua realização adequada, alguns parâmetros técnicos devem ser observados cuidadosamente. Os equipamentos modernos de ultrassom possuem configurações de fábrica padronizadas que não levam em conta as particularidades de cada paciente ou situação clínica específica, sendo necessário que o examinador ajuste os parâmetros conforme a necessidade do exame, o que torna inadequada a ideia de simplesmente usar as configurações originais sem modificações. Os índices de segurança térmica e mecânica, conhecidos como TI (índice térmico) e MI (índice mecânico), são parâmetros importantes que indicam a energia acústica emitida pelo transdutor. Embora devam ser monitorados, não precisam ser ajustados a cada exame, pois os equipamentos já os exibem automaticamente e o operador deve apenas manter a exposição dentro de limites seguros. Quanto aos efeitos biológicos, embora o Doppler seja considerado seguro quando usado adequadamente, existe sim potencial efeito térmico e mecânico sobre os tecidos fetais, especialmente em fases precoces da gestação, razão pela qual seu uso no primeiro trimestre deve ser criterioso e com tempo de exposição minimizado. O tamanho da janela de amostra do Doppler é um parâmetro técnico relevante que interfere diretamente na qualidade do sinal obtido. Uma janela muito pequena pode não captar adequadamente o fluxo sanguíneo, enquanto uma janela muito grande pode incluir sinais de vasos adjacentes ou paredes vasculares, comprometendo a acurácia da medida. A correção de ângulo é um aspecto fundamental na dopplerfluxometria e deve ser realizada de acordo com o vaso avaliado. Diferentes vasos apresentam características anatômicas distintas, e a aplicação adequada da correção angular varia conforme o território vascular estudado. Em alguns vasos, como as artérias uterinas, a correção angular adequada é essencial para obter medidas confiáveis, enquanto em outros vasos a abordagem pode ser diferente. A técnica correta considera as particularidades de cada vaso, incluindo seu trajeto, calibre e acessibilidade ao feixe ultrassônico, garantindo que a avaliação seja realizada de forma apropriada e reprodutível para cada território vascular específico.

GABARITO: E
QUESTÃO 2093
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/201/q_image_ios.?1740043231
A figura a seguir apresenta imagem de radiografia simples do cotovelo. Qual é o tendão que se insere na área destacada pela seta?

A) Braquial.
B) Tríceps.
C) Braquioradial.
D) Bíceps.
E) Palmar longo.
GABARITO: D
QUESTÃO 2094
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/205/q_image_ios.?1740043288
A figura a seguir apresenta uma radiografia do joelho, ilustrando uma obliteração (densificação) do coxim gorduroso suprapatelar (setas). O que significa esse achado?

A) Tumor intra-articular.
B) Lipoma arborescente.
C) Derrame articular.
D) Condromatose sinovial.
E) Bursite pré-patelar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2095
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/215/q_image_ios.?1740043353
A figura a seguir apresenta uma imagem de tomografia computadorizada. Qual é o nome da alteração típica sinalizada pela seta nessa imagem da vértebra?

A) Hemangioma.
B) Cordoma.
C) Tumor benigno da notocorda.
D) Mastocitose.
E) Osteopoiquilose.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda identificação de lesão vertebral através de tomografia computadorizada, focando em padrão característico de imagem. O gabarito correto identifica hemangioma como a alteração típica sinalizada pela seta. Hemangiomas vertebrais são lesões vasculares benignas extremamente comuns, encontradas em aproximadamente 10-12% da população, representando a neoplasia benigna mais frequente da coluna vertebral. A imagem apresentada demonstra o padrão tomográfico clássico de hemangioma vertebral, caracterizado por trabeculado ósseo espessado com configuração vertical proeminente no plano sagital ou padrão "sal e pimenta" no plano axial, correspondendo às trabéculas ósseas espessadas vistas em corte transversal entremeadas por componente vascular. Este padrão resulta da hipertrofia das trabéculas ósseas verticais devido ao crescimento vascular que preenche os espaços medulares, criando o aspecto estriado característico. À radiografia simples, hemangiomas aparecem como áreas de trabeculado ósseo vertical grosseiro, e na ressonância magnética tipicamente apresentam hipersinal em T1 e T2 devido ao componente vascular e gorduroso. A maioria dos hemangiomas vertebrais é assintomática e representa achados incidentais que não requerem tratamento, embora raramente possam causar dor ou compressão neural quando apresentam extensão para o canal espinhal. Cordomas são tumores malignos originados de remanescentes da notocorda, localizando-se preferencialmente no sacro e clivus, apresentando padrão destrutivo com massa de partes moles e calcificações, não o padrão trabeculado típico mostrado na imagem. Tumores benignos da notocorda são extremamente raros e não apresentam o padrão característico de hemangioma. Mastocitose sistêmica pode afetar o esqueleto com padrão misto de lesões escleróticas e líticas, mas não produz o padrão trabeculado vertical específico dos hemangiomas. Osteopoiquilose caracteriza-se por múltiplas áreas escleróticas arredondadas distribuídas difusamente pelo esqueleto apendicular, predominantemente em ossos longos e não na coluna vertebral com padrão trabeculado vertical como demonstrado na imagem.

GABARITO: A
QUESTÃO 2096
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/222/q_image_ios.?1740043407
Qual é o nome da lesão óssea do colo do fêmur apresentada nessa tomografia computadorizada do quadril?

A) Osteoblastoma.
B) Abscesso ósseo.
C) Osteoma osteoide.
D) Osteossarcoma.
E) Granuloma eosinofílico.
GABARITO: C
QUESTÃO 2097
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/233/q_image_ios.?1740043508
Homem, 33 anos de idade, com histórico de HIV positivo, atualmente com cefaleia de forte intensidade. Realizou-se o estudo a seguir. Qual é o provável diagnóstico do paciente?

A) LEMP.
B) Linfoma.
C) Criptococose.
D) Tuberculose.
E) Neurotoxoplasmose.
GABARITO: E
QUESTÃO 2098

Na suspeita de síndrome de Sturge-Weber, quais achados clínicos radiológicos são mais característicos?

A) Hamartomas, epilepsia e retardo mental.
B) Schwanomas, ependimomas e meningiomas.
C) Angioma facial e leptomeníngeo e convulsões.
D) Hemangioblastomas e cistos pancreáticos e renais.
E) Manchas hipocrômicas, convulsões e lesões ósseas.
GABARITO: C
QUESTÃO 2099

Homem, 75 anos de idade, apresentando alteração de memória para fatos recentes há alguns anos. Evoluindo com piora e com dificuldade de realizar tarefas do dia a dia. Realizou ressonância, que mostrou atrofia. Qual a mais provável topografia dessa redução volumétrica?

A) Difusa.
B) Hipocampal.
C) Frontotemporal.
D) Perirrolândica.
E) Parieto-occipital.
GABARITO: B
QUESTÃO 2100
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/264/q_image_ios.?1740043613
Paciente, 13 anos de idade, apresentando história de crises convulsivas desde o período neonatal, realizou a ressonância magnética a seguir. Com base na história clínica e nos achados de imagem, assinale a alternativa correta sobre o diagnóstico.

A) É uma doença frequente, encontrada em 1 para cada 100 nascidos vivos.
B) Trata-se de uma doença ligada a uma anomalia de migração neural.
C) Há uma forte predileção para o sexo masculino por ser uma cromossomopatia ligada ao sexo.
D) Não é possível realizar o diagnóstico dessa doença facilmente no período pré-natal.
E) Inexiste polimicrogiria ou heterotopia da substância cinzenta associada a essa condição.
GABARITO: B
QUESTÃO 2101
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/269/q_image_ios.?1740043671
Uma mulher, 24 anos de idade, refere dor na fossa ilíaca esquerda e alteração do fluxo menstrual. Ela fez ultrassonografia de abdome total com resultado normal. Foi solicitada ressonância magnética da pelve para melhor avaliação. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Corpo livre intraperitoneal.
B) Teratoma ovariano.
C) Endometrioma.
D) Cisto ovariano hemorrágico.
E) Gravidez ectópica.
GABARITO: B
QUESTÃO 2102

Acerca do uso da ressonância para o tumor de reto, é correto afirmar:

A) A utilização do meio de contraste é indicada por representar a sequência ideal para a avaliação do grau de invasão da camada muscular própria pelo tumor.
B) Caso haja invasão venosa extramural, depósito tumoral e invasão primária da camada muscular própria pelo tumor, deve-se considerar este último critério (invasão da camada muscular própria) para definição da menor margem tumoral à fáscia mesorretal.
C) Lesões com componente mucinoso costumam apresentar melhor prognóstico.
D) São consideradas linfonodos locorregionais na neoplasia de reto as cadeias mesorretais, mesentérica superior, ilíacas externas e inguinais.
E) Linfonodos mesorretais entre 5-9 mm podem ser considerados suspeitos caso apresentem ao menos dois critérios morfológicos de acometimento secundário.
GABARITO: E
QUESTÃO 2103

Acerca dos incidentalomas adrenais, assinale a alternativa correta.

A) Lesões adrenais com atenuação acima de 10 UH na tomografia sem contraste são presumivelmente benignas.
B) Adenomas costumam apresentar lavagem (washout) mais tardiamente que metastases de adrenais.
C) Cisto de adrenal costuma apresentar calcificação periférica.
D) O padrão de sinal nas sequências de RM ponderadas em T2 é confiável para diferenciação de lesões benignas e malignas de adrenais.
E) Para definição do componente de gordura microscópica de adenomas por ressonância, deve-se incluir rotineiramente as sequências T1 pós-contraste.
GABARITO: C
QUESTÃO 2104
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/294/q_image_ios.?1740043838
Uma paciente do sexo feminino, 70 anos de idade, previamente hígida, queixa-se de dor no quadrante superior esquerdo do abdome. Algumas imagens do estudo por tomografia computadorizada estão demonstradas a seguir. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Psoíte com grande abscesso.
B) Feocromocitoma do órgão de Zuckerkandl.
C) Neurofibroma plexiforme.
D) Neoplasia maligna.
E) Abscesso fúngico.
GABARITO: D
QUESTÃO 2105
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/601/302/q_image_ios.?1740043900
Analise a imagem a seguir. Qual é a graduação de estenose da artéria carótida interna direita (ACID)?

A) 50%.
B) 50-69%.
C) 70-95%.
D) 95-99% (suboclusão).
E) 100% (oclusão).
GABARITO: B
QUESTÃO 2106

Das agulhas a seguir, qual é a mais comumente utilizada para a retirada de fragmentos nas biópsias hepáticas?

A) Spinal.
B) Tru-cut.
C) Triple-bevel.
D) Curved.
E) Westcott.
GABARITO: B
QUESTÃO 2107

Assinale a alternativa que apresenta os meios de contraste iodados com menor efeito colateral.

A) Não iônico e hiperosmolar.
B) Iônico e hiperosmolar.
C) Não iônico e iso-osmolar.
D) Iônico e iso-osmolar.
E) Iônico e hipo-osmolar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2108

Um paciente com sinais de edema de glote após infusão endovenosa de meio de contraste iodado deve ser tratado com:

A) epinefrina.
B) atropina.
C) soro fisiológico.
D) anti-histamínico.
E) salbutamol.
GABARITO: A
QUESTÃO 2109

Considere que um paciente relata ter tido urticária leve após infusão do meio de contraste iodado em exame prévio, cuja conduta foi mantida sem administração de qualquer tratamento medicamentoso. Ele necessita realizar um novo exame com meio de contraste iodado. Sobre essa nova infusão do meio de contraste iodado, é correto afirmar:

A) Está contraindicada, pois o paciente é alérgico.
B) Está contraindicada, independentemente do paciente ser alérgico, uma vez que ele já realizou exame com meio de contraste anteriormente.
C) Está contraindicada, uma vez que os efeitos colaterais são imprevisíveis.
D) Pode ser realizada normalmente.
E) Deve ser indicada apenas se o paciente realizar pré-medicação com corticosteróides, antihistamínicos e beta-agonistas.
GABARITO: D
QUESTÃO 2110

Entre as condições a seguir, qual apresenta maior risco de esclerose nefrogênica sistêmica após o uso de meio de contraste à base de gadolínio?

A) Insuficiência respiratória.
B) Esteatose.
C) Pancreatite crônica.
D) Doença de Crohn.
E) Taxa de filtração glomerular de 10 mL/min/1,73 m2.
GABARITO: E
QUESTÃO 2111

Considere que, após receber meio de contraste iodado, uma criança apresenta broncoespasmo leve. Nessa condição, qual medicamento é o melhor a ser administrado?

A) Beta-agonista por inalação.
B) Adrenalina por via endovenosa.
C) Atropina por via endovenosa.
D) Propranolol via oral.
E) Hidrocortisona via endovenosa.
GABARITO: A
QUESTÃO 2112

O número de elétrons acelerados através de um tubo de um raio-x é determinado pela(o):

A) velocidade do ânodo.
B) tamanho do ponto focal.
C) corrente no filamento.
D) filtração do tubo de raios X.
E) corrente no ânodo.
GABARITO: C
QUESTÃO 2113

Numa radiografia convencional de tórax, o efeito anódico é utilizado para:

A) aumentar o kVp.
B) diminuir o efeito fotoelétrico.
C) filtrar os raios X no lado negativo do tubo.
D) variar o ponto focal na direção do abdome.
E) homogeneizar a interação dos raios X entre tórax e abdome.
GABARITO: E
QUESTÃO 2114

Assinale a alternativa que descreve como é o processo de aquisição de imagem em uma tomografia computadorizada helicoidal.

A) O tubo e o conjunto de detectores giram 360 graus em torno do paciente e param; a mesa anda; um novo corte é realizado, e assim sucessivamente.
B) O tubo e o conjunto de detectores movem-se simultaneamente à mesa, e a emissão de raios X é contínua.
C) Apenas o sistema de detectores e a mesa movem-se simultaneamente, e o tubo de raios X fica estático.
D) O tubo e o conjunto de detectores movem-se simultaneamente, e a emissão de raios X não é contínua, variando de acordo com a velocidade da mesa.
E) Apenas o tubo gira em torno do paciente simultaneamente à mesa, variando a posição dos detectores estáticos de acordo com a velocidade dela.
GABARITO: B
QUESTÃO 2115

O aumento do campo radiografado em um paciente acarreta:

A) melhora da definição do contraste.
B) desgaste da ampola de raios X.
C) redução da radiação espalhada.
D) perda do contraste da imagem.
E) redução da dose no paciente.
GABARITO: D
QUESTÃO 2116

O transdutor é um dispositivo que transforma um tipo de energia de entrada em outro tipo de energia de saída. Um transdutor ultrassônico converte:

A) energia elétrica em energia mecânica, e vice-versa.
B) energia elétrica em luz e calor.
C) energia mecânica em radiação.
D) som em ultrassom.
E) ultrassom em imagem.
GABARITO: A
QUESTÃO 2117

São energias necessárias para aquisição de imagem da ressonância magnética:

A) Campo elétrico e radiofrequência.
B) Radiofrequência e raios X magnéticos.
C) Campo magnético e campo fotoelétrico.
D) Campo magnético e radiofrequência.
E) Campo eletrostático e campo magnético.
GABARITO: D
QUESTÃO 2118

Com relação aos exames de PET/CT, assinale a alternativa correta.

A) As imagens de tomografia computadorizada são utilizadas exclusivamente para correção da atenuação nas imagens de PET.
B) A imagem de tomografia computadorizada é utilizada para localizar a posição das regiões captantes, uma vez que as imagens de PET têm resolução espacial inferior às imagens geradas pela TC.
C) A dose absorvida pelo paciente em exames de PET/CT é obtida por meio da multiplicação da dose recebida pelo radiofármaco (PET) pela recebida no procedimento de tomografia
computadorizada.
D) O PET avalia com alta resolução a captação do radiofármaco nas imagens, bem como alterações anatômicas, sendo a tomografia computadorizada realizada unicamente para confirmar o posicionamento do paciente na mesa de exames.
E) O metabolismo da molécula de glicose marcada, observado no PET, propicia resolução anatômica superior à da tomografia computadorizada.
GABARITO: B
QUESTÃO 2119

A osteoartrite afeta milhões de pessoas no mundo. Classicamente é vista como uma condição degenerativa da articulação que acomete não apenas a cartilagem, mas também as demais estruturas articulares. Assinale a alternativa que apresenta, apenas, as características de imagem da osteoartrite nas radiografias simples.

A) Redução da espessura da interlinha articular, osteófitos e erosões periarticulares.
B) Osteófitos, geodos subcondrais e lesões em saca bocado.
C) Geodos subcondrais, erosões marginais e esclerose.
D) Redução da espessura da interlinha articular, esclerose subcondral e osteófitos.
E) Deformidade em soprador de vento, osteófitos e erosões periarticulares.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda características radiográficas da osteoartrite, doença articular degenerativa mais comum que afeta estruturas articulares de forma progressiva. O gabarito correto identifica a tríade clássica de redução da espessura da interlinha articular, esclerose subcondral e osteófitos como achados radiográficos característicos. A osteoartrite apresenta achados radiográficos bem estabelecidos que podem ser memorizados pelo acrônimo LOSS: perda do espaço articular (Loss of joint space), osteófitos (Osteophytes), esclerose subcondral (Subchondral sclerosis) e cistos subcondrais (Subchondral cysts ou geodos). O estreitamento da interlinha articular resulta da degeneração progressiva da cartilagem articular, sendo tipicamente assimétrico e não uniforme. A esclerose subcondral manifesta-se como aumento da densidade óssea na região logo abaixo da cartilagem articular, representando resposta óssea ao estresse mecânico aumentado. Os osteófitos são proliferações ósseas nas margens articulares resultantes de remodelamento ósseo e ossificação do periósteo, aparecendo como espículas ou projeções ósseas nas bordas articulares. Erosões periarticulares não são características da osteoartrite, sendo achado típico de artropatias inflamatórias como artrite reumatoide, onde ocorre destruição óssea mediada por pannus inflamatório. Lesões em saca-bocado (punched-out lesions) são características de gota e erosões marginais também são típicas de processos inflamatórios como artrite reumatoide, não de osteoartrite. Embora geodos subcondrais (cistos subcondrais) possam ocorrer na osteoartrite como parte do espectro de achados, quando associados a erosões marginais ou em saca-bocado sugerem processos inflamatórios ou metabólicos. A deformidade em soprador de vento não existe e foi invenção da questão. A osteoartrite pode eventualmente causar deformidades articulares, mas estas são resultado de colapso estrutural e não do padrão inflamatório destrutivo visto em artropatias inflamatórias.

GABARITO: D
QUESTÃO 2120

Considere uma RN nascida de parto pélvico, apresenta exame Ortolani positivo bilateralmente. Em relação à displasia do desenvolvimento do quadril, é correto afirmar:

A) Primeira gestação e fetos microssômicos são fatores de risco.
B) Existe associação com torcicolo congênito.
C) O lado direito é comumente mais acometido.
D) A incidência é maior no sexo masculino.
E) Na maior parte dos casos, o diagnóstico é tardio, o que compromete o prognóstico.
GABARITO: B
QUESTÃO 2121

Considere uma paciente vítima de queda da própria altura, com trauma direto no ombro direito. Quais incidências radiográficas a seguir são mais indicadas para a avaliação do trauma agudo do ombro?

A) Velpeau View, AP com rotação neutra e perfil da escápula.
B) Perfil axilar, Stryker e Zanca.
C) AP com rotação neutra, perfil de escápula e perfil axilar.
D) West Point, perfil axilar e apical oblíqua.
E) Rockwood, AP com rotação interna e apical oblíqua.
GABARITO: C
QUESTÃO 2122

Analise o caso clínico a seguir. Criança de 2 anos de idade, com relato de queda do berço, realiza tomografia para avaliação de traumatismo craniano. Nesse caso, é correto afirmar:

A) Os hematomas epidurais são mais frequentemente de origem venosa e não ultrapassam as reflexões durais.
B) A presença de hematoma subdural inter-hemisférico deve suscitar a possibilidade de traumatismo não acidental, devendo-se buscar outras evidências de maus tratos.
C) Área radiolúcida lisa, sem margens escleróticas, cruzando linhas de suturas adjacentes, não deve corresponder à fratura, e, sim, a uma sutura acessória (variação da normalidade).
D) Os hematomas subdurais são mais frequentemente ipsilaterais ao local do golpe, enquanto os epidurais costumam ser ipsilaterais ao contragolpe.
E) As contusões traumáticas localizam-se mais frequentemente na transição corticossubcortical da alta convexidade e, na maioria das vezes, não são hemorrágicas.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda traumatismo craniano em criança pequena, com foco em lesões intracranianas e suas implicações. O gabarito correto destaca que hematoma subdural inter-hemisférico em crianças pequenas deve levantar forte suspeita de trauma não acidental (maus tratos), sendo necessário investigar outros sinais de abuso infantil como fraturas em diferentes estágios de consolidação ou lesões cutâneas compatíveis. Hematomas epidurais são tipicamente de origem arterial (frequentemente pela artéria meníngea média), não venosa, e justamente não ultrapassam as suturas cranianas, pois a dura-máter está firmemente aderida aos ossos nestes locais. A lesão respeita os limites ósseos e não as reflexões durais propriamente ditas. As fraturas podem sim cruzar suturas, diferentemente das suturas normais que apresentam margens interdigitadas características. Hematomas epidurais são tipicamente ipsilaterais ao local do impacto direto (golpe), enquanto contusões cerebrais podem ocorrer tanto no local do golpe quanto no contragolpe. Hematomas subdurais agudos também costumam ser ipsilaterais ao trauma, embora possam ser bilaterais. Contusões traumáticas localizam-se preferencialmente nas superfícies frontal e temporal inferior (onde o cérebro contacta proeminências ósseas da base do crânio), não na alta convexidade, e caracteristicamente são hemorrágicas na maioria dos casos.

GABARITO: B
QUESTÃO 2123
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/484/q_image_ios.?1738766184
Assinale a alternativa em que as estruturas indicadas nessa imagem estão corretamente nomeadas.

A) 1. cabeça do caudado / 2. putame, 3. globo pálido / 4. cápsula interna / 5. tálamo
B) 1. corpo estriado / 2. lentiforme / 3. putame / 4. cápsula interna / 5. pulvinar
C) 1. corpo estriado / 2. globo pálido / 3. putame / 4. cápsula externa / 5. tálamo
D) 1. cabeça do caudado / 2. globo pálido / 3. putame / 4. cápsula interna / 5. tálamo
E) 1. corpo do caudado / 2. putame / 3. globo pálido / 4. cápsula interna / 5. tálamo
GABARITO: A
QUESTÃO 2124
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/493/q_image_ios.?1738771838
Considere que um paciente do sexo masculino, 22 meses, com anemia e deficiência do crescimento pôndero-estatural, realiza RX para verificar a idade óssea, como apresentado nas imagens a seguir. Qual é a principal hipótese diagnóstica?

A) Raquitismo hipofosfatêmico.
B) Picnodisostose.
C) Mucopolissacaridose.
D) Hipotireoidismo congênito.
E) Síndrome de Turner.
GABARITO: B
QUESTÃO 2125
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/503/q_image_ios.?1740316045
Analise o caso clínico a seguir. Recém-nascido pré-termo de 32 semanas, AIG, apresentou desconforto respiratório leve ao nascimento, resolvido com oxigenioterapia via cateter nasal, realizou no terceiro dia de vida ultrassonografia transfontanelar de rastreio. Considerando esse caso e a imagem apresentada, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Normal.
B) Holoprosencefalia lobar.
C) Defeito da linha média.
D) Ectasia ventricular.
E) Hemorragia da matriz germinal.
GABARITO: E
QUESTÃO 2126

No recém-nascido, a causa mais frequente de cisto renal é:

A) cisto simples.
B) doença policística autossômica recessiva.
C) doença policística autossômica dominante.
D) displasia renal.
E) nefronofitíase.
GABARITO: D
QUESTÃO 2127

Em uma criança que apresenta hipotensão grave com taquicardia após infusão do meio de contraste iodado, qual dos procedimentos a seguir não deve ser instituído?

A) Elevação dos membros inferiores em pelo menos 60 graus.
B) Oxigênio por máscara.
C) Infusão venosa de líquidos (soro fisiológico ou Ringer lactato).
D) Monitorização de dados vitais.
E) Administração de atropina.
GABARITO: E
QUESTÃO 2128
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/529/q_image_ios.?1738772637
Considere um paciente, sexo feminino, 4 anos de idade, com febre, disfagia, estridor e rigidez de nuca, como apresentado na imagem a seguir. Nesse caso, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Linfoma.
B) Epiglotite.
C) Abscesso retrofaríngeo.
D) Laringotraqueíte aguda.
E) Amigdalite aguda.
GABARITO: C
QUESTÃO 2129

Sobre a segurança do paciente, é correto afirmar:

A) A identificação do paciente em ambientes ambulatoriais é desnecessária.
B) Os eventos adversos no processo de assistência à saúde são infrequentes.
C) É boa prática utilizar a sigla “NI” nas pulseiras de pacientes não identificados.
D) A dupla checagem das doses prescritas é procedimento muito desejável.
E) O protocolo de segurança na prescrição, uso e administração de meios de contraste deve ser aplicado, por norma, apenas em estabelecimentos hospitalares.
GABARITO: D
QUESTÃO 2130

O ligamento venoso do fígado divide os segmentos:

A) I e II.
B) II e III.
C) V e VIII.
D) II e IV.
E) IVa e IVb.
GABARITO: A
QUESTÃO 2131

Assinale a alternativa que mais provavelmente corresponde a uma lesão da mucosa esofágica.

A) Lipoma.
B) Hemangioma.
C) GIST.
D) Pólipo fibrovascular.
E) Carcinoma de células escamosas.
GABARITO: E
QUESTÃO 2132

Sobre o volvo gástrico, é correto afirmar:

A) É mais comum no paciente jovem.
B) O tipo organoaxial é usualmente resultado de uma grande hérnia hiatal paraesofágica.
C) O volvo mesenteroaxial possui melhor prognóstico e é o tipo mais frequente.
D) Os volvos gástricos não são capazes de causar obstruções do trânsito alimentar.
E) A rotação no volvo gástrico organoaxial não ultrapassa 180 graus.
GABARITO: B
QUESTÃO 2133
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/576/q_image_ios.?1738792258
Observe a imagem a seguir de uma paciente com 48 anos de idade com tosse esparsa.
Nesse caso, qual o diagnóstico mais provável?

A) Fibrose pulmonar.
B) Pneumonia criptogênica em organização.
C) Tuberculose pulmonar.
D) Hipertensão arterial pulmonar.
E) Sarcoidose pulmonar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2134
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/586/q_image_ios.?1738792587
Considere que um paciente do sexo masculino, 65 anos de idade, com quadro de diminuição do jato urinário, realiza uretrocistografia retrógrada, como demonstrado na imagem a seguir. Qual é a melhor interpretação desse achado?

A) Redução do calibre na uretra membranosa configurando estenose.
B) Dilatação da uretra peniana, configurando megauretra.
C) Irregularidade da uretra peniana, configurando sequela infecciosa.
D) Abertura reduzida ao colo vesical, configurando estenose.
E) A avaliação da estenose da uretra posterior na fase retrógrada não é possível.
GABARITO: E
QUESTÃO 2135

Analise o caso clínico a seguir. Paciente obeso de 15 anos de idade, com quadro de cólica nefrética, realiza TC que evidencia um cálculo de 5 mm e atenuação de 800 UH no ureter médio direito. Já teve 3 outros episódios semelhantes nos últimos anos. Para o seguimento por imagem do cálculo, é correto afirmar: 

A) A radiografia simples do abdome é útil no seguimento de cálculos densos.
B) Ultrassonografia é o padrão-ouro devido ao biótipo do paciente.
C) Formadores crônicos de cálculos devem sempre realizar controles por tomografia.
D) A ressonância magnética é o método de escolha, por não envolver radiação ionizante.
E) Cintilografia com DTPA é o método de escolha no seguimento.
GABARITO: A
QUESTÃO 2136
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/604/q_image_ios.?1738803368
Considere que um paciente de 5 anos de idade realiza uretrocistografia miccional para avaliação de infecção do trato urinário de repetição. Nesse caso, qual é a melhor interpretação?

A) Drenagem normal dos ureteres.
B) Duplicidade do sistema coletor.
C) Refluxo vesicoureteral grau I bilateral.
D) Refluxo vesicoureteral grau II bilateral.
E) Estenose do colo vesical.
GABARITO: D
QUESTÃO 2137

Em uma orquite não complicada, qual dos achados ultrassonográficos a seguir é frequentemente encontrado? 

A) Velocidades diastólicas aumentadas nas artérias intratesticulares.
B) Hipofluxo vascular generalizado no testículo acometido.
C) Aumento da ecogenicidade testicular.
D) Presença de microcalcificações.
E) Ectasia tubular da rete testis.
GABARITO: A
QUESTÃO 2138

A distância percorrida pela onda sonora em um ciclo chama-se:

A) pulso.
B) frequência.
C) amplitude.
D) comprimento de onda.
E) intensidade.
GABARITO: D
QUESTÃO 2139
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/628/q_image_ios.?1738804068
Considere que um paciente, sexo masculino, 18 anos de idade, realiza TC sem contraste por quadro de dor lombar direita crônica, como apresentado nas imagens a seguir. Nesse caso, qual é a hipótese diagnóstica mais provável e conduta a ser adotada, respectivamente. 

A) Cisto parapiélico / Indicar ultrassonografia para detalhamento das vias urinárias.
B) Carcinoma urotelial / Indicar urotomografia para estadiamento do trato urinário alto.
C) Pielonefrite xantogranulomatosa / Indicar urotomografia para pesquisa de abscessos. 
D) Estenose de JUP / Indicar urotomografia para avaliar fase excretora.
E) Carcinoma de células renais / Indicar ressonância magnética para predição histológica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2140

Analise o caso clínico a seguir. Paciente, sexo feminino, 25 anos de idade, com quadro de dor lombar direita, febre e náuseas há 4 dias. Possui exames de urina demonstrando perfil infeccioso. Foi realizada tomografia do abdome com fase única pós-contraste (portal), que encontra-se normal. Sobre esse caso, assinale a alternativa correta. 

A) Deve ser complementada com uma fase excretora, pois é a fase mais importante para o diagnóstico de pielonefrite. 
B) Deve ser realizada nova injeção de contraste e complementada com fase corticomedular, pois é a fase mais importante para a avaliação das vias urinárias. 
C) Uma vez que o foco é a pesquisa de complicações relacionadas à pielonefrite, não se deve irradiar a paciente de novo. 
D) Deve ser realizada uma fase tardia (15 min.) para o cálculo de washout. 
E) Deve ser complementada com ultrassonografia, uma vez que esse método possui maior sensibilidade que a tomografia para o diagnóstico de pielonefrite.
GABARITO: C
QUESTÃO 2141

Em relação às glândulas paratireoides, é correto afirmar:

A) Quando normais são facilmente identificadas pela ultrassonografia.
B) Quando aumentadas, as glândulas inferiores são geralmente visualizadas posteriormente à tireoide.
C) As glândulas de grandes dimensões são geralmente homogêneas e têm aspecto ovalado e hiperecogênico.
D) O hiperparatireoidismo primário na maioria dos casos é decorrente de insuficiência renal crônica.
E) O adenoma frequentemente envolve 3 ou 4 glândulas.
GABARITO: B
QUESTÃO 2142

A resolução consiste na capacidade de um método de discriminar dois fenômenos discretos. No campo do diagnóstico por imagens, a resolução espacial representa o menor espaço entre dois pontos reconhecíveis como separados em uma imagem. Assinale a alternativa que contém tipos de resolução comumente identificados na área de ultrassonografia. 

A) Espacial axial, espacial lateral, e de reforço posterior. 
B) Espacial lateral, temporal, e de atenuação posterior. 
C) Temporal, de contraste, e dynamic range. 
D) De atenuação posterior, de reforço posterior, e de elevação. 
E) De elevação, temporal, e de contraste.

EXPLICAÇÃO: A ultrassonografia apresenta diferentes tipos de resolução que determinam a qualidade da imagem diagnóstica. A resolução de elevação, também conhecida como resolução de espessura do feixe ou resolução azimutal, refere-se à capacidade de discriminação no plano perpendicular ao plano de varredura, sendo determinada pela espessura do feixe ultrassônico e influenciando diretamente a formação de artefatos de volume parcial. A resolução temporal relaciona-se com a capacidade do sistema de detectar e representar mudanças ao longo do tempo, sendo fundamental para avaliação de estruturas em movimento como válvulas cardíacas e fluxo sanguíneo, dependendo diretamente da taxa de quadros por segundo (frame rate). A resolução de contraste representa a capacidade de diferenciar estruturas com pequenas diferenças de ecogenicidade, permitindo distinguir tecidos com impedâncias acústicas similares e sendo influenciada pelo processamento de imagem, ajustes de ganho e compressão dinâmica. O reforço posterior e a atenuação posterior não são tipos de resolução, mas sim artefatos ultrassonográficos que ocorrem quando o feixe sonoro atravessa estruturas com diferentes características de atenuação - o reforço posterior manifesta-se como aumento da ecogenicidade posterior a estruturas císticas devido à menor atenuação do som em líquidos, enquanto a atenuação posterior aparece como sombra acústica posterior a estruturas altamente atenuantes como calcificações. A resolução espacial axial refere-se à capacidade de distinguir dois pontos ao longo do eixo de propagação do feixe ultrassônico, enquanto a resolução espacial lateral relaciona-se à discriminação perpendicular ao eixo de propagação no plano de varredura - embora sejam tipos válidos de resolução em ultrassonografia, não aparecem combinadas corretamente com outros tipos de resolução válidas, tornando-as alternativas incorretas. O dynamic range, mencionado em uma das alternativas, é um parâmetro de processamento de imagem que determina a faixa de intensidades de eco exibidas em escala de cinza, mas não constitui um tipo de resolução propriamente dito.

GABARITO: E
QUESTÃO 2143

Em relação às assimetrias identificadas na mamografia e de acordo com o ACR BI-RADS®, assinale a alternativa correta. 
 
A) A assimetria focal, identificada em uma ou duas incidências, necessita de controle evolutivo em 6 meses. 
B) A assimetria global ocupa pelo menos dois quadrantes e, quando não palpável, necessita de investigação adicional. 
C) Uma assimetria focal que evolui com aumento de densidade em 1 ano, porém não palpável e sem correlação na ultrassonografia, deve ser submetida ao controle evolutivo em 6 meses. 
D) Uma assimetria focal estável há 3 anos entra na categoria de lesões provavelmente benignas e deve ser controlada em 12 meses. 
E) A assimetria identificada em apenas uma incidência representa sobreposição tecidual na maioria dos casos.
GABARITO: E
QUESTÃO 2144

Das estruturas anatômicas a seguir, qual é referência para divisão dos níveis linfonodais axilares?

A) Músculo peitoral maior.
B) Artéria axilar.
C) Músculo peitoral menor.
D) Artéria subclávia.
E) Veia axilar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2145
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/705/q_image_ios.?1738880902
Considere uma paciente, sexo feminino, 60 anos de idade, apresentando quadro de depressão, fadiga e constipação
intestinal. O ultrassom cervical a seguir, indica a alteração, apontada pelas setas vermelhas. Com base nesse quadro clínico e nessas imagens, qual achado laboratorial espera-se encontrar?

A) Baixos níveis de bio-PTH.
B) Redução dos níveis de cálcio urinário.
C) Hipercalcemia e PTH elevado.
D) Redução dos níveis de cálcio ionizado.
E) Hipocalcemia e baixos índices de vitamina D.
GABARITO: C
QUESTÃO 2146
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/711/q_image_ios.?1738881101
Analise a seguir a imagem da mamografia de uma paciente com história pregressa de setorectomia de mama esquerda
seguida de radioterapia.
Considerando essas informações, assinale a alternativa correta.

A) A causa mais provável para essas calcificações é esteatonecrose.
B) A causa mais provável dessas calcificações é fibroadenoma.
C) A morfologia é compatível com calcificações secretórias.
D) A morfologia dessas calcificações sugere recidiva de câncer de mama.
E) A área de maior densidade é decorrente de injeção de silicone livre no subcutâneo.
GABARITO: A
QUESTÃO 2147
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/720/q_image_ios.?1738881405
Em relação às calcificações dessa incidência mamográfica ou sua conduta, assinale a alternativa correta.

A) São calcificações vasculares, sendo recomendado seguimento de rotina.
B) A morfologia e distribuição sugerem calcificações secretórias benignas.
C) Devido à distribuição segmentar e à morfologia linear, deve-se indicar a biópsia percutânea.
D) O controle evolutivo por mamografia em 6 meses apenas dessa mama é a conduta mais indicada.
E) Deve ser indicada a ultrassonografia para a pesquisa de lesões intraductais relacionadas a papiloma.
GABARITO: B
QUESTÃO 2148

Analise o caso clínico a seguir. Paciente, sexo feminino, 32 anos de idade, sem história familiar para câncer de mama, apresenta um nódulo sólido hipoecogênico, oval, circunscrito e paralelo à pele com 1,0 cm no quadrante superolateral direito na presente ultrassonografia de mamas. Esse nódulo apresenta-se sem alterações significativas em relação à ultrassonografia de um ano atrás. Considerando essas informações, assinale a alternativa correta.

A) A categoria para o presente exame é a 2 pelo ACR BI-RADS.
B) Deve ser recomendado o controle evolutivo ultrassonográfico em 6 meses.
C) Deve ser recomendado o controle evolutivo ultrassonográfico em 12 meses.
D) Deve ser recomendada a correlação com o exame citológico.
E) Deve ser recomendada a correlação com o exame histopatológico.
GABARITO: C
QUESTÃO 2149
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/733/q_image_ios.?1738895602
Em relação à categoria dessas incidências mamográficas e à conduta a ser adotada, assinale a alternativa correta.

A) A categoria mais apropriada é a 0 e deve-se indicar a ultrassonografia.
B) A categoria mais apropriada é a 0 e deve-se indicar a ressonância magnética.
C) A categoria mais apropriada é a 3 e deve ser recomendado o controle em 6 meses.
D) A categoria mais apropriada é a 4 e deve ser recomendado a biópsia percutânea.
E) A categoria mais apropriada é a 4 e deve ser recomendado a ultrassonografia.
GABARITO: D
QUESTÃO 2150

A ultrassonografia frequentemente permite a identificação das camadas das vísceras ocas. Assinale a alternativa em que se tem a relação correta da camada e sua respectiva ecogenicidade.

A) Serosa – hipoecoica.
B) Muscular da mucosa – hiperecoica.
C) Muscular – hiperecoica.
D) Mucosa – hiperecoica.
E) Submucosa – hipoecoica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2151

Considere que uma paciente, sexo feminino, 50 anos de idade, apresenta-se com queixa de um nódulo palpável, móvel com 1,0 cm no quadrante superolateral da mama esquerda no mastologista. De acordo com os critérios do ACR BI-RADS ®, qual a conduta a ser adotada nesse caso?

A) Realizar uma ultrassonografia como exame inicial de investigação.
B) Realizar uma mamografia ou tomossíntese como exame inicial de investigação.
C) Indicar a biópsia percutânea orientada por ultrassonografia, devido à faixa etária.
D) Indicar o rastreamento com ressonância magnética.
E) Em se tratando de um cisto simples, indicar o controle evolutivo em 6 meses como categoria 3 pelo ACR BI-RADS ®.
GABARITO: B
QUESTÃO 2152
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/763/q_image_ios.?1738896260
Considere um paciente 18 anos de idade, sexo masculino, com dispneia de evolução há pelo menos 3 anos, com significativa piora nos últimos meses. Realizou radiografia de tórax, como apresentado na imagem a seguir. Com base nessas informações, qual é a hipótese
diagnóstica mais provável?

A) Comunicação interventricular ampla.
B) Comunicação interatrial.
C) Hipertensão arterial pulmonar.
D) Tromboembolismo pulmonar agudo.
E) Linfangite carcinomatosa.
GABARITO: C
QUESTÃO 2153

Assinale a alternativa que apresenta o tipo mais comum de enfisema em pacientes tabagistas sem deficiência de alfa-1-antitripsina.

A) Enfisema centroacinar.
B) Enfisema parasseptal.
C) Enfisema panlobular.
D) Enfisema cicatricial.
E) Enfisema intersticial.
GABARITO: A
QUESTÃO 2154

Em relação à propedêutica de investigação de cálculos renais, assinale a alternativa correta.

A) A alta sensibilidade na detecção de cálculos renais à radiografia simples do abdome deve-se diretamente à sua composição e tamanho, além da pouca interferência de fatores adicionais, como distensão gasosa e biótipo do paciente.
B) A ultrassonografia é o método de eleição no seguimento de pacientes com litíase renal, pela não utilização de radiação ionizante.
C) Cálculos urinários situados na junção ureterovesical são avaliados de forma consistente pela ultrassonografia.
D) A ultrassonografia renal é o padrão-ouro para avaliação de pacientes com suspeita de cálculo urinário.
E) No protocolo tomográfico para avaliação de urolitíase, é recomendável que a bexiga esteja vazia, para evitar artefatos que limitem a diferenciação entre cálculos e flebólitos na pelve.
GABARITO: C
QUESTÃO 2155
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/803/q_image_ios.?1738921473
Analise o caso clínico a seguir. Gestação de 39 semanas. Gravidez de evolução normal, líquido amniótico de volume normal, feto no percentil 30. Dados: RD = Rim Direito. RE = Rim Esquerdo. Com base nessas informações e nas imagens apresentadas, qual é a principal hipótese diagnóstica?

A) Ectasia da pelve renal esquerda sem
hidronefrose.
B) Ectasia bilateral com discreta hidronefrose.
C) As medidas dos rins e das pelves renais normais para a idade gestacional.
D) Hidronefrose leve bilateral.
E) Ectasia das pelves renais.
GABARITO: A
QUESTÃO 2156
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/811/q_image_ios.?1739044534
Considere uma gestação de 28 semanas. Nas imagens, cortes axiais do polo cefálico a nível dos tálamos e fossa posterior. Com base nessas informações e nas imagens apresentadas, qual é a principal hipótese diagnóstica?

A) Malformação de Arnold-Chiari.
B) Porencefalia.
C) Holoprosencefalia semilobar.
D) Cisto aracnoide na linha média.
E) Malformação de Dandy-Walker.
GABARITO: C
QUESTÃO 2157
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/820/q_image_ios.?1738922120
Analise o caso clínico a seguir. Paciente de 35 anos de idade, secundigesta, com IMC de 32, exames laboratoriais normais e história de pré-eclampsia (PE) na primeira gestação, que ocorreu há 10 anos. Encontra-se na 11ª semana de gestação com gravidez de evolução normal até o momento. Submetida a estudo Doppler das artérias uterinas com os seguintes resultados: IP artéria uterina direita de 3,18 e esquerda de 2,78. (Valores de referência de 1,18 a 2,70 dos IPs médios para os percentis 5 e 95 para a idade gestacional). Com base nessas informações e nas imagens apresentadas, assinale a alternativa correta.

A) A presença da incisura protodiastólica bilateral associada aos dados clínicos é o principal parâmetro para classificar essa gestação como de alto risco.
B) Os dados clínicos e Dopplervelocimétricos indicam que essa gestante tem maior risco para desenvolver pré-eclâmpsia e CIUR.
C) A análise das artérias uterinas deve ser repetida no segundo trimestre para estabelecer os fatores de risco.
D) Deve ser avaliado o ducto venoso para estabelecer o prognóstico com maior precisão.
E) Os índices das artérias uterinas indicam maior risco para CIUR, não tendo relação com a predição de pré-eclâmpsia.
GABARITO: B
QUESTÃO 2158
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/828/q_image_ios.?1738922359
Considere um paciente, sexo masculino, 60 anos de idade, portador de hepatite C crônica. A seguir, imagens do Doppler de veia porta. Com base nesses dados e nas imagens apresentadas, é correto afirmar:

A) O sentido de fluxo na veia porta está invertido.
B) O fluxo portal é hepatofugal, e a velocidade está reduzida.
C) O fluxo é hepatopetal, e a onda espectral revela presença de circulação colateral.
D) O fluxo é hepatopetal, e a velocidade está normal.
E) O fluxo portal é hepatopetal, e a velocidade está aumentada.

EXPLICAÇÃO: A avaliação ultrassonográfica com Doppler da veia porta é fundamental no acompanhamento de pacientes com hepatopatia crônica, permitindo análise tanto da direção quanto da velocidade do fluxo portal, parâmetros que refletem o estado hemodinâmico hepático. Nas imagens apresentadas, o Doppler colorido demonstra fluxo codificado em vermelho na veia porta, indicando que o sangue se move em direção ao transdutor. Considerando a anatomia e posicionamento habitual do transdutor durante o exame, isto representa fluxo hepatopetal, ou seja, direcionado normalmente do sistema esplênico-mesentérico em direção ao fígado. Esta direção normal do fluxo é confirmada pela análise espectral que mostra ondas acima da linha de base, padrão consistente com fluxo hepatopetal. A velocidade média do fluxo portal registrada é de aproximadamente 18,5 cm/s, conforme indicado nos parâmetros técnicos da imagem. Este valor encontra-se dentro dos limites normais para a veia porta, que tipicamente variam entre 15-30 cm/s em indivíduos saudáveis e em pacientes com hepatopatia crônica compensada. Velocidades inferiores a 15 cm/s podem sugerir hipertensão portal em desenvolvimento, enquanto valores muito reduzidos (< 10 cm/s) ou fluxo hepatofugal (invertido) indicariam hipertensão portal avançada. A onda espectral apresenta morfologia relativamente uniforme, com discreta variação respiratória fisiológica, sem evidências de padrão bifásico ou pulsátil que poderia sugerir transmissão de pulsatilidade cardíaca em casos de insuficiência cardíaca direita ou regurgitação tricúspide. Não há sinais espectrais que indiquem presença de circulação colateral significativa, que se manifestaria como alterações no padrão de fluxo ou turbulência. É importante destacar que, apesar do paciente ser portador de hepatite C crônica, os parâmetros dopplerfluxométricos portais encontram-se preservados, sugerindo ausência de hipertensão portal significativa no momento do exame, indicando doença hepática compensada sem repercussões hemodinâmicas importantes sobre o sistema portal.

GABARITO: D
QUESTÃO 2159

Considere uma gestante de 20 semanas, primigesta, sem comorbidades, de 37 anos de idade. Assinale a alternativa corretamente relacionada com o controle ultrassonográfico.

A) A avaliação da vitalidade fetal pode ser feita pelo perfil biofísico fetal.
B) O estudo Dopplervelocimétrico das artérias uterinas permitirá indicar a terapêutica com aspirina para prevenção de pré-eclâmpsia.
C) O principal parâmetro para cálculo da idade gestacional é o comprimento dos ossos longos.
D) É a época ideal para o cálculo da idade gestacional através da avaliação morfológica fetal.
E) A maioria das malformações grosseiras do SNC é diagnosticada nesse período.
GABARITO: E
QUESTÃO 2160

Considere um paciente de 25 anos de idade, sexo masculino, apresentando dor torácica, escarros hemoptoicos e dispneia. Angio-TC revela aneurisma de artérias pulmonares. Nesse caso, qual é a principal hipótese diagnóstica?

A) Lúpus eritematoso sistêmico.
B) Doença de Behcet.
C) Esclerose sistêmica progressiva.
D) Poliangeíte microscópica.
E) Síndrome de Sjogren.
GABARITO: B
QUESTÃO 2161

Em relação ao diagnóstico ultrassonográfico da endometriose, assinale a alternativa correta.

A) Os sítios mais comuns da endometriose profunda são o sigmoide e o apêndice cecal, e o diagnóstico ecográfico é realizado principalmente com a sonda endovaginal.
B) O endometrioma ovariano caracteriza-se pela detecção de um cisto com debris e vascularização periférica exuberante com o Doppler de amplitude.
C) A ultrassonografia não é um método adequado para diagnóstico dos implantes endometrióticos peritoniais.
D) As lesões endometrióticas da endometriose profunda são os mais frequentemente espessamentos hiperecogênicos dos ligamentos uterossacros.
E) A endometriose vesical é mais frequente na parede anterior da bexiga, e o principal diagnóstico diferencial é com o cisto de úraco.
GABARITO: C
QUESTÃO 2162

Em relação às gestações gemelares, assinale a alternativa correta.

A) As gestações monocoriônicas são sempre monozigóticas.
B) As malformações fetais são mais frequentes nas gestações dizigóticas.
C) A presença de duas massas placentárias distintas é diagnóstico de gemelaridade dizigótica.
D) As gestações monoamnióticas são a variedade mais frequente da gemelaridade monocoriônica.
E) A síndrome de transfusão feto-fetal ocorre raramente nas gestações dizigóticas.
GABARITO: A
QUESTÃO 2163

Assinale a alternativa que representa a etiologia da atenuação em mosaico em uma TCAR de tórax.

A) Preenchimento alveolar parcial com
espessamento intersticial.
B) Espessamento de paredes bronquiolares com plugs mucosos endoluminais.
C) Pneumonia em organização com pneumatoceles.
D) Obstrução bronquiolar com aprisionamento aéreo.
E) Espessamento dos septos interlobulares com vidro fosco de permeio.
GABARITO: D
QUESTÃO 2164
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/896/q_image_ios.?1738922777
Paciente, sexo feminino, 66 anos de idade, hipertensa, com dor torácica súbita retroesternal. A possibilidade de IAM foi descartada clinicamente. Solicitada TC de tórax sem contraste, como apresentado na imagem a seguir. Com base nessas informações, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Lipomatose mediastinal.
B) Rotura da aorta.
C) Fístula aortopulmonar.
D) Hematoma intramural da aorta.
E) Aneurisma do segmento ascendente da aorta.
GABARITO: D
QUESTÃO 2165
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/913/q_image_ios.?1738922863
Considere um paciente de 65 anos de idade, com dores crônicas perimandibulares. Qual a causa mais provável dessas dores?

A) Tumor no assoalho bucal.
B) Sialolitíase bilateral.
C) Torus mandibularis.
D) Osteomas múltiplos.
E) Aneurismas saculares.

EXPLICAÇÃO: A imagem de tomografia computadorizada em corte axial demonstra formações hiperdensas bilaterais localizadas na topografia dos ductos das glândulas submandibulares, com densidade semelhante à do tecido ósseo cortical, características típicas de cálculos salivares. A localização anatômica precisa no trajeto dos ductos de Wharton, associada à bilateralidade do achado e ao quadro clínico de dor crônica perimandibular, confirma o diagnóstico de sialolitíase bilateral. A sialolitíase é a formação de cálculos nos ductos ou parênquima das glândulas salivares, sendo mais comum nas glândulas submandibulares devido ao trajeto ascendente e tortuoso do ducto de Wharton, além da saliva mais mucosa e alcalina com maior concentração de cálcio. Os sintomas típicos incluem dor e edema recorrentes na região submandibular, especialmente durante as refeições quando há estímulo salivar, podendo evoluir para dor crônica quando há obstrução persistente bilateral como observado neste caso. Tumores do assoalho bucal apresentariam-se como massas de partes moles com densidade intermediária, podendo apresentar realce heterogêneo após contraste, mas não como estruturas hiperdensas puntiformes bilaterais nos ductos salivares. O torus mandibular consiste em exostose óssea benigna na face lingual da mandíbula, aparecendo como proeminência óssea contínua com a cortical mandibular, não como estruturas isoladas nos tecidos moles. Osteomas múltiplos manifestariam-se como lesões ósseas escleróticas aderidas ou contínuas com as corticais ósseas, podendo estar associados à síndrome de Gardner, mas não se apresentariam como calcificações isoladas nos ductos salivares. Aneurismas saculares nesta localização são extremamente raros e apareceriam como estruturas vasculares dilatadas com realce homogêneo após contraste endovenoso, frequentemente com calcificações parietais curvilíneas quando presentes, completamente distintas das calcificações ductais observadas na imagem.

GABARITO: B
QUESTÃO 2166
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/934/q_image_ios.?1738922968
A imagem a seguir apresenta uma artroressonância do ombro, e a seta indica uma estrutura na avaliação da instabilidade anterior do ombro. Qual é essa estrutura indicada pela seta?

A) Fibrocartilagem do lábio da glenoide.
B) Ligamento coracoumeral.
C) Ligamento coracoacromial.
D) Ligamento glenoumeral médio.
E) Tendão do cabo longo do bíceps.
GABARITO: D
QUESTÃO 2167

Considere que um paciente jovem, com dor intensa no quadril direito, realizou radiografia com suspeita de epifisiólise. Em relação a essa doença, é correto afirmar:

A) É definida como deslocamento do colo femoral em relação ao trocânter maior do fêmur.
B) Na maioria dos casos, existe uma história de traumatismo recente associada.
C) Predomina nas adolescentes brancas.
D) O estudo radiográfico de frente é o suficiente para o seu diagnóstico.
E) Costuma ser unilateral na maioria dos casos.
GABARITO: E
QUESTÃO 2168

Considere um objeto simulador cilíndrico, cheio com água e óleo em proporções iguais. Se for realizada uma tomografia computadorizada (TC) e uma ressonância magnética (RM) desse objeto:

A) será impossível diferenciar as substâncias na TC nem na RM.
B) será possível diferenciar as substâncias apenas na TC.
C) será possível diferenciar as substâncias apenas na RM.
D) será possível diferenciar as duas substâncias nos dois exames, porém a diferença é mais nítida na TC.
E) será possível diferenciar as duas substâncias nos dois exames, porém a diferença é mais nítida na RM.
GABARITO: E
QUESTÃO 2169

Considere um paciente com dor no ombro e acentuada restrição de mobilidade com suspeita de capsulite adesiva. Em relação a essa doença, é correto afirmar:

A) É uma doença rara e pouco diagnosticada.
B) A obliteração da gordura do intervalo dos rotadores é comumente identificada.
C) A restrição de mobilidade é mais acentuada na adução e rotação interna.
D) É mais comum em homens acima de 60 anos de idade.
E) O afilamento do ligamento coracoumeral é um achado frequente.
GABARITO: B
QUESTÃO 2170
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/319/991/q_image_ios.?1738936775
Considere um paciente, sexo masculino, 8 meses, apresentando dor abdominal e vômitos. Analise as imagens a seguir. Nesse caso, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Volvo do intestino médio.
B) Invaginação intestinal.
C) Estenose hipertrófica do piloro.
D) Pólipo de duodeno.
E) Colite.
GABARITO: A
QUESTÃO 2171
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/002/q_image_ios.?1738949209
Analise o caso clínico a seguir. Paciente do sexo feminino, 30 anos de idade, realiza exame de tomografia para avaliação de cefaleia leve, sendo evidenciada imagem nodular espontaneamente hiperatenuante junto ao aspecto anterossuperior do III ventrículo (imagens a seguir). Acerca desse achado, assinale a alternativa correta.

A) Trata-se mais provavelmente de um hemoventrículo espontâneo.
B) A avaliação por ressonância magnética com espectroscopia de prótons e perfusão é mandatória, uma vez que se trata mais provavelmente de uma neoplasia intraventricular de alto grau.
C) Trata-se mais provavelmente de uma lesão cística benigna.
D) O diagnóstico mais provável é de neurocisticercose intraventricular, comumente associada à obstrução do forame de Monro.
E) A principal hipótese diagnóstica é de aneurisma de topo da carótida, devendo-se prosseguir a investigação com estudo de angiografia digital.
GABARITO: C
QUESTÃO 2172

Sobre as lesões císticas do pâncreas, é correto afirmar:

A) O cistoadenoma mucinoso é mais frequente em homens abaixo de 30 anos de idade.
B) É infrequente a comunicação ductal na neoplasia mucinosa papilar intraductal (IPMN).
C) Os cistos geralmente são menores nos cistoadenomas mucinosos do que nos serosos.
D) As calcificações são frequentes na neoplasia mucinosa papilar intraductal (IPMN).
E) O cistoadenoma seroso possui baixo potencial de malignização.
GABARITO: E
QUESTÃO 2173

Analise o caso clínico a seguir. Paciente, sexo feminino, 45 anos de idade, apresenta quadro de palpitações, cefaleia e perda de peso. Diz ser hipertensa desde os 35 anos de idade, tomando anti-hipertensivos. Realiza TC de abdome sem contraste que evidencia nódulo de 4,0 cm na adrenal direita, com atenuação de 25 UH. Nesse caso, qual é a melhor interpretação?

A) Trata-se de um adenoma pobre em gordura, pois o coeficiente de atenuação é superior a 10 UH.
B) Trata-se de um mielolipoma devido ao seu coeficiente de atenuação.
C) Devido ao tamanho da lesão, a hipótese mais provável é de um carcinoma.
D) Devido ao tamanho da lesão, a hipótese mais provável é de uma metástase.
E) A hipótese mais provável é de um feocromocitoma, independentemente do aspecto de imagem.
GABARITO: E
QUESTÃO 2174

Assinale a alternativa que apresenta uma característica da Doença de Crohn.

A) Há inflamação transmural que envolve de maneira contínua todo o intestino delgado e grosso.
B) Apresenta predileção especial pela região ileocecal.
C) É mais frequente no sexo masculino, com pico de incidência maior na sexta e sétima décadas de vida.
D) Mesmo na fase de atividade da doença, a parede intestinal não apresenta alterações detectáveis pela ultrassonografia.
E) O megacólon tóxico é a complicação mais frequente.
GABARITO: B
QUESTÃO 2175

Analise o caso clínico a seguir. Paciente, sexo masculino, 14 meses de idade, apresentando aumento do volume da bolsa testicular direita. Ao ultrassom, observa-se massa sólida e heterogênea intratesticular, com pequenas áreas císticas, ocupando quase todo o testículo. Nota-se também linfonodomegalia abdominal. Os níveis de alfafetoproteína estão elevados. Com base nesses dados, assinale a alternativa que apresenta a principal hipótese diagnóstica.

A) Seminoma.
B) Doença da arranhadura do gato.
C) Linfoma testicular.
D) Tumor do saco vitelínico.
E) Cisto epidermoide.
GABARITO: D
QUESTÃO 2176

Analise o caso clínico a seguir. Um paciente, sexo masculino, 20 anos de idade, refere uso de esteroides de forma rotineira para aumento da massa muscular e queixa-se de aumento do volume mamário bilateral. A mamografia apresenta apenas densidades fibroglandulares em ambas as regiões retroareolares e a ultrassonografia revelou um nódulo sólido, hipoecogênico, heterogêneo, palpável, com 0,6 cm na região subareolar da mama direita. Considerando essas informações, assinale a alternativa correta.

A) Trata-se de um caso de ginecomastia e o paciente deve ser orientado a cessar o uso de esteroides. 
B) Deve ser recomendado o controle em 6 meses do nódulo e reavaliação com mamografia da ginecomastia após redução do volume mamário com a interrupção do uso de esteroides. 
C) Deve ser recomendado o controle evolutivo em 6 meses para o nódulo da mama direita,não sendo necessária a realização de nova mamografia. 
D) Deve ser indicada a biópsia do nódulo da mama direita. 
E) A ressonância magnética é o próximo exame a ser realizado.
GABARITO: D
QUESTÃO 2177

Sobre a anatomia dos nervos cranianos, assinale a alternativa correta.

A) O X, XI, XII pares cranianos apresentam trajeto descendente pela pars nervosa do forame jugular.
B) A lesão mais comumente associada ao I e II pares cranianos é o tumor de bainha neural (schwannoma).
C) O III e IV nervos cranianos originam-se, respectivamente, na ponte e no bulbo.
D) O V nervo craniano apresenta 3 ramos principais: divisão oftálmica, divisão maxilar e divisão mandibular.
E) Os nervos que apresentam trajeto no interior do seio cavernoso são: oculomotor, troclear, abducente e divisão mandibular do trigêmeo.
GABARITO: D
QUESTÃO 2178
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/064/q_image_ios.?1738949713
Considere que uma criança de 5 anos de idade apresenta infecções de repetição, sendo a última com início há 7 dias. Procurou o pronto-socorro, onde foi solicitada TC de pescoço. O(s) diagnóstico(s) mais provável(is) é(são):

A) abscesso da tonsila palatina esquerda e linfonodomegalia reacional à direita.
B) cisto na porção profunda da glândula parótida esquerda.
C) cisto branquial à esquerda e linfonodo retrofaríngeo lateral à direita.
D) linfonodomegalia retrofaríngea bilateral, com linfadenite à esquerda.
E) aneurisma trombosado da artéria carótida interna esquerda.
GABARITO: D
QUESTÃO 2179
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/078/q_image_ios.?1738975538
Considere que um paciente morador de rua, emagrecido, com quadro de tosse, confusão mental e dor lombar, sem acompanhante que possa relatar sua história clínica, realiza RM de crânio e coluna. Diante desse caso e das imagens apresentadas, qual é a hipótese diagnóstica para a alteração lombar?

A) Alterações degenerativas com predomínio do tipo Modic I (edema).
B) Espondilodiscite.
C) Acometimento secundário (metástase).
D) Schmörl agudo e artrite de interapofisárias.
E) Fratura patológica com recuo convexo do muro posterior.
GABARITO: B
QUESTÃO 2180

Assinale a alternativa que apresenta características com maior especificidade para o diagnóstico de um angiomiolipoma renal pobre em gordura na RM.

A) Baixo sinal em T2, hipervascularizado.
B) Alto sinal em T2, hipervascularizado.
C) Baixo sinal em T2, hipovascularizado.
D) Alto sinal em T1, queda do sinal na sequência fora de fase.
E) Queda de sinal na sequência de saturação de gordura, intensa restrição à difusão.
GABARITO: A
QUESTÃO 2181

Considere uma mulher de 55 anos de idade, menopausada há 7 anos, em terapia de reposição hormonal (TRH) contínua, assintomática, submetida a uma ultrassonografia endovaginal de rotina, sendo detectado um cisto simples ovariano, unilateral, com diâmetro máximo de 6 cm. Com base nesses dados, assinale a alternativa que apresenta, respectivamente, a hipótese diagnóstica mais provável e a(s) conduta(s) a ser(em) adotada(s).

A) Cisto funcional relacionado com a TRH / Suspender hormonioterapia e realizar exame de controle após 30 dias.
B) Neoplasia ovariana benigna / Realizar punção aspirativa do cisto para estudo citológico.
C) Cisto ovariano provavelmente benigno / Realizar RM para complementação diagnóstica.
D) Provável cisto de inclusão folicular / Realizar apenas controle ecográfico periódico.
E) Cisto ovariano indeterminado / Indicar exérese do cisto para estudo histológico.
GABARITO: D
QUESTÃO 2182
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/104/q_image_ios.?1738976370
Paciente, sexo feminino, 24 anos de idade, portadora de asma brônquica, apresentando alteração na radiografia de tórax. A seguir, imagens da TCAR. Com base nessas informações, qual a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Complexo MAC.
B) Enfisema lobar congênito.
C) Atresia brônquica.
D) Aspergilose broncopulmonar alérgica.
E) Tuberculose pulmonar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2183

Em relação à avaliação por ressonância magnética de endometriomas ovarianos, assinale a alternativa correta.

A) A utilização de contraste intravenoso na investigação por RM de endometriose aumenta significativamente a performance do método na detecção e caracterização de endometriomas ovarianos. 
B) Os endometriomas ovarianos caracteristicamente apresentam grande quantidade de gordura na sua composição, sendo muito difícil o diagnóstico diferencial com cistos dermoides à ressonância magnética. 
C) Os endometriomas ovarianos apresentam hiperintensidade de sinal em T1 e hipointensidade de sinal em T2, secundária à presença de produtos de degradação da hemoglobina, relacionados às hemorragias cíclicas. 
D) A presença de nível hemático em lesão ovariana é patognomônica de cisto hemorrágico, desfavorecendo endometrioma no diagnóstico diferencial. 
E) Os nódulos sólidos em endometriomas ovarianos podem estar relacionados à retração do coágulo ou neoplasia, não sendo possível o diagnóstico diferencial por ressonância magnética entre essas doenças, mesmo em avaliações seriadas ou com contraste intravenoso.
GABARITO: C
QUESTÃO 2184

Analise o caso clínico a seguir. Paciente, sexo masculino, 55 anos de idade, encaminhado para realização de ressonância magnética multiparamétrica da próstata, onde se observa nódulo de 20 mm na zona periférica medioprostática à direita, com hipointensidade de sinal em T2, realce difuso e restrição acentuada à difusão hídrica. Em relação a esses achados e à ressonância multiparamétrica da próstata, segundo as recomendações do ACR – PIRADS V 2, é correto afirmar:

A) Trata-se de lesão caracterizada como PIRADS 5. 
B) A principal característica dessa lesão a ser analisada, para definição do PIRADS, pela sua localização, é a intensidade de sinal em T2. 
C) O comportamento de sinal na sequência em difusão não tem impacto relevante para caracterização de lesões nesse sítio. 
D) Os achados à ressonância magnética de PIRADS 4, como nesse caso, dispensam a necessidade de biopsia complementar e permitem indicação imediata de prostatectomia. 
E) A ressonância magnética deve ser utilizada como instrumento de screening para câncer de próstata rotineiramente em pacientes acima de 35 anos de idade, independentemente dos níveis de PSA.
GABARITO: A
QUESTÃO 2185

Considere que um paciente vítima de entorse do tornozelo realiza RM para avaliação da integridade ligamentar. Assinale a alternativa que apresenta os itens que se relacionam exclusivamente com componentes do complexo ligamentar deltoide.

A) Ligamentos talofibular anterior, tibionavicular e tibiospring. 
B) Ligamentos tibiotalar posterior, tibiocalcaneo e tibiospring. 
C) Ligamentos calcâneo fibular, tibionavicular e talo-fibular anterior. 
D) Ligamentos tibiotalar anterior, talofibular posterior e tibionavicular. 
E) Ligamentos calcaneonavicular, bifucardo e interósseo.
GABARITO: B
QUESTÃO 2186
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/190/q_image_ios.?1739012308
Analise o caso clínico a seguir. Paciente de 40 anos de idade, sexo masculino, apresenta nódulo cervical palpável à esquerda, com antecedente de tabagismo e emagrecimento. Em relação à RM realizada, como demostrando nessa imagem, qual(is) a(s) hipótese(s) diagnóstica(s) mais provável(is)?

A) Tuberculose acometendo linfonodo submandibular à esquerda. 
B) Neoplasia primária do seio piriforme com metástase linfonodal. 
C) Múltiplas linfonodomegalias por linfoma. 
D) Linfonodo reacional e osteófito exuberante à esquerda. 
E) Trombose jugular interna direita com espessamento nodular da epiglote à esquerda.
GABARITO: B
QUESTÃO 2187

Considere que um paciente apresenta lesão muscular do tipo rabdomiólise pós-traumática. Em relação a esse tipo de acometimento, pode-se afirmar que se caracteriza por:

A) lesão muscular leve, sem perda da integridade da membrana da fibra muscular. 
B) apresentar caracteristicamente mialgia sem edema muscular. 
C) associação à insuficiência renal em alguns casos graves. 
D) apresentar, na RM, redução do sinal nas sequências sensíveis a líquido no ventre muscular acometido. 
E) não apresentar relação com síndrome compartimental.
GABARITO: C
QUESTÃO 2188
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/209/q_image_ios.?1739012433
Considere que um homem de 56 anos de idade apresenta abaulamento no assoalho bucal. A hipótese diagnóstica mais provável é:

A) cisto dermoide.
B) cisto branquial da primeira fenda.
C) rânula.
D) abscesso odontogênico.
E) fístula salivar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2189

Em relação à endometriose e à sua investigação por ressonância magnética, assinale a alternativa correta.

A) O envolvimento secundário do trato urinário por endometriose pode ocorrer, mais frequentemente, nos ureteres proximais e assoalho da bexiga. 
B) A endometriose é uma doença benigna, não tendo sido relatados casos de degeneração maligna até o momento. 
C) As aderências são caracterizadas indiretamente pela situação de órgãos pélvicos, por exemplo, na retroversão uterina e nos ovários acolados ao útero. 
D) Um nódulo na parede abdominal com características de hipossinal em T2 e realce difuso é patognomônico de endometriose. 
E) A ressonância magnética tem elevada sensibilidade na detecção de implantes peritoneais de até 5 mm relacionados à endometriose, sendo esta a principal indicação do método.
GABARITO: C
QUESTÃO 2190

Considere que um paciente sofre trauma no joelho durante partida de futebol e realiza RM, que diagnostica lesão em “alça de balde” do menisco. Em relação a essa lesão meniscal, é correto afirmar:

A) Caracteriza-se por avulsão das raízes posteriores do menisco. 
B) É uma lesão estável com tratamento conservador. 
C) É mais frequente no corno posterior do meniscal lateral. 
D) Associa-se fragmento central deslocado para região intercondilar. 
E) Também é conhecida como lesão do tipo menisco flutuante.
GABARITO: D
QUESTÃO 2191

Um paciente vítima de acidente de moto, com trauma na face lateral da coxa, desenvolve lesão do tipo Morel-Lavallée (desenluvamento fechado) no quadril direito. Em relação a esse tipo de lesão, é correto afirmar:

A) É pouco frequente no quadril, acometendo principalmente ombro e joelho. 
B) Trata-se de coleção entre o osso e o músculo. 
C) A lesão em geral não apresenta cápsula, o que é bem característico. 
D) Observa-se níveis líquido–líquido no interior da lesão. 
E) É uma lesão autolimitada com resolução espontânea em até 5 dias.
GABARITO: D
QUESTÃO 2192

Sobre a avaliação por imagem de pacientes com suspeita de esclerose múltipla, assinale a alternativa correta.

A) A ressonância magnética deve ser solicitada para confirmação do diagnóstico apenas diante da impossibilidade de realização de pesquisa de bandas oligoclonais no líquor. 
B) A presença de lesões medulares e neurite óptica confirmam a disseminação no espaço da esclerose múltipla. 
C) O acometimento de substância cinzenta profunda é frequente na esclerose múltipla e se correlaciona com a intensidade dos sintomas clínicos. 
D) A disseminação no tempo pode ser demonstrada pela presença simultânea de lesões com e sem impregnação pelo gadolínio. 
E) A presença de lesões medulares longitudinalmente extensas e de distribuição central torna mais provável o diagnóstico de esclerose múltipla em relação à neuromielite óptica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2193
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/263/q_image_ios.?1739098682
Assinale a alternativa que contém a história clínica mais provável para o paciente das imagens a seguir.

A) Mulher puérpera, com história de eclampsia. 
B) Paciente, sexo feminino, jovem, em uso de anticoncepcional oral. 
C) Paciente com estenose crítica da artéria carótida interna cervical e hipotensão prolongada. 
D) Paciente idoso, com história de fratura de osso longo. 
E) Paciente, sexo masculino, jovem, vítima de traumatismo craniano por acidente automobilístico, com rebaixamento do nível de consciência.
GABARITO: A
QUESTÃO 2194

Analise o caso clínico a seguir. Paciente do sexo feminino portadora de artrite reumatoide, sendo tratado com anti-TNF. Apresenta quadro de queda do estado geral, tosse produtiva, febre e dispneia. TCAR do tórax revela extensas consolidações pulmonares, algumas escavações, imagens de árvore em brotamento, linfonodomegalias e derrame pleural. Nesse caso, qual é a principal hipótese diagnóstica?

A) Pneumonia por anaeróbios.
B) Doença fúngica angioinvasiva.
C) Tuberculose pulmonar e mediastinal.
D) Infecção pelo vírus sincicial respiratório.
E) Linfoma primário de pulmão.
GABARITO: C
QUESTÃO 2195
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/286/q_image_ios.?1739098834
Sobre o provável tumor exemplificado nas imagens a seguir, assinale a alternativa correta.

A) O estudo de perfusão por RM permite inferir com alto grau de confiabilidade a graduação histológica do tumor. 
B) Quando associado a imunodeficiências, tende a apresentar aspecto mais cavitado/necrótico. 
C) A maioria dos casos costuma ser infratentorial. 
D) A presença de restrição à difusão infere maior grau de neovascularização. 
E) Hemorragia e calcificações costumam ser frequentes.
GABARITO: B
QUESTÃO 2196

Em relação à tomossíntese ou “mamografia 3D”, assinale a alternativa correta.

A) Não aumenta a detecção do câncer de mama em relação à mamografia digital convencional. 
B) A alta dose de radiação é uma limitação para a sua implantação na prática diária. 
C) É indicada no rastreamento e também nos exames diagnósticos de câncer de mama. 
D) Permite uma análise mais acurada das calcificações quando comparada à mamografia magnificada. 
E) Possui alta capacidade para a detecção dos nódulos em mamas extremamente densas.
GABARITO: C
QUESTÃO 2197

Em relação aos carcinomas mamários, assinale a alternativa correta.

A) Os carcinomas ductais invasivos, que se apresentam como nódulo hipoecogênico, homogêneo e circunscrito na ultrassonografia, são em sua maioria lesões de baixa agressividade. 
B) A apresentação mais comum do carcinoma ductal in situ é a de nódulo irregular e espiculado. 
C) A distorção arquitetural como principal achado de um carcinoma está mais relacionada a tumores agressivos e indiferenciados. 
D) Os carcinomas lobulares invasivos se manifestam principalmente como calcificações agrupadas na mamografia e como área não nodular de textura heterogênea na ultrassonografia. 
E) Nódulos redondos, ovais e hipoecogênicos apresentam como diagnóstico diferencial cisto de conteúdo espesso e carcinoma triplo negativo.
GABARITO: E
QUESTÃO 2198
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/323/q_image_ios.?1739099166
Analise o caso clínico a seguir. Paciente, sexo feminino, 8 meses, com hepatoesplenomegalia, linfonodomegalias cervicais e radiografia a seguir. Com relação à principal hipótese diagnóstica dessa paciente, é correto afirmar:

A) É uma das causas infrequentes de tumor parameníngeo em criança.
B) Pode estar associada à colangite esclerosante.
C) Os achados radiológicos das lesões ósseas independem do osso envolvido.
D) A clavícula é o segundo local mais frequente de envolvimento ósseo.
E) Infiltração renal e/ou intestinal são frequentes na forma disseminada.
GABARITO: B
QUESTÃO 2199

Considere que uma paciente, sexo feminino, 31 anos de idade, exibe quadro de epilepsia e retardo no desenvolvimento neuropsicomotor e angiofibromas faciais. Sobre os achados dessa doença, assinale a alternativa correta.

A) O acometimento pulmonar mais comum é na forma de micronódulos. 
B) A presença de angiomiolipomas bilaterais é critério diagnóstico maior. 
C) A presença de feocromocitomas adrenais é critério diagnóstico maior. 
D) A ocorrência de neoplasias neuroendócrinas faz parte da tríade da doença. 
E) A ocorrência de cistos renais concomitantes aos angiomiolipomas exclui o diagnóstico.
GABARITO: B
QUESTÃO 2200
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/355/q_image_ios.?1739099426
Analise o caso clínico a seguir. Paciente, 35 anos de idade, sexo feminino, admitida na unidade de emergência com dispneia e dor torácica e hipótese diagnóstica de tromboembolismo pulmonar (TEP). Solicitada angio-TC, cuja análise descartou a possibilidade de TEP. Com base nessas informações, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Necrose gordurosa epipericárdica.
B) Infarto septal.
C) Laceração hepática.
D) Pneumomediastino.
E) Contusão
GABARITO: A
QUESTÃO 2201
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/365/q_image_ios.?1739099518
Avaliando a imagem a seguir do Doppler espectral de uma artéria segmentar, tem-se:

A) Índice de aceleração normal, porém com tempo de aceleração bastante reduzido.
B) Padrão espectral compatível com necrose tubular aguda.
C) Sinal indireto de estenose da artéria renal.
D) Doença renal parenquimatosa, pois apresenta padrão tardus parvus.
E) Provável processo obstrutivo ureteral, com aumento da resistência intrarrenal.
GABARITO: C
QUESTÃO 2202

Sobre a avaliação por imagem de doenças neurodegenerativas, assinale a alternativa correta.

A) A atrofia do córtex entorrinal, hipocampo e giro para-hipocampal são achados precoces na doença de Alzheimer.
B) Pacientes com diagnóstico de degeneração corticobasal apresentam, à ressonância magnética, atrofia assimétrica da região temporal anterior, mais proeminente à esquerda.
C) A paralisia supranuclear progressiva é caracterizada por atrofia e deposição férrica putaminal, podendo haver rima adjacente de alto sinal em T2 / FLAIR.
D) A variante semântica da demência frontotemporal é caracterizada por atrofia seletiva da região perirrolândica.
E) Na atrofia de múltiplos sistemas do tipo C, observam-se atrofia do cerebelo, pedúnculos cerebelares médios e ponte.
GABARITO: E
QUESTÃO 2203
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/431/q_image_ios.?1739236323
Considere que um paciente do sexo masculino, 47 anos de idade, apresenta quadro de hipertensão arterial refratário a tratamento. O exame Doppler de artérias renais evidenciou artéria renal esquerda com velocidade de pico sistólico de 247 cm/s, com o padrão espectral, como apresentado na imagem a seguir. Com base nesses dados, é correto afirmar:

A) Exame Doppler renal dentro dos limites da normalidade.
B) Estenose hemodinamicamente significativa (maior que 50%) na artéria renal esquerda.
C) Estenose leve na artéria renal esquerda, sem repercussão hemodinâmica.
D) Aumento da velocidade de pico sistólico na artéria renal esquerda, indicando estenose hemodinamicamente significativa na artéria renal contralateral.
E) Fluxo com padrão tardus parvus na artéria renal esquerda.
GABARITO: B
QUESTÃO 2204
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/441/q_image_ios.?1739099764
Analise o caso clínico a seguir. Paciente, sexo feminino, 44 anos de idade, é submetida à ultrassonografia abdominal para investigação de dor inespecífica, tendo como achado nódulo isoecoico no fígado. Na propedêutica de investigação adicional, é realizado exame de ressonância magnética com contraste hepatobiliar. As imagens obtidas nas ponderações T2 e T1 20 minutos após a injeção de contraste (fase hepatobiliar) estão apresentadas a seguir. Sobre os achados observados e o diagnóstico diferencial por imagem da lesão focal hepática apresentados, é correto afirmar:

A) A constituição da lesão, por elementos hepatocelulares, é responsável por seu sinal similar ao do parênquima hepático normal na ponderação em T2 da ressonância magnética. 
B) Calcificações são um achado comum, em mais de 90% dos casos, e são melhor caracterizadas à tomografia computadorizada. 
C) O comportamento de sinal na fase hepatobiliar confirma a hipótese de adenoma hepatocelular. 
D) A cicatriz central é formada por vasos sanguíneos proeminentes e é mais evidente nas lesões menores, de até 4 cm. 
E) Apresentam-se usualmente como lesões múltiplas, têm comportamento benigno e são mais comuns no homem.

EXPLICAÇÃO: Analisando as imagens de ressonância magnética apresentadas, observamos uma lesão focal hepática com características específicas que nos permitem estabelecer um diagnóstico diferencial preciso. Na sequência ponderada em T2, visualiza-se uma lesão no lobo hepático direito que apresenta sinal semelhante ao parênquima hepático normal, sendo praticamente isointensa, com uma área central linear de hipersinal mais evidente, sugerindo a presença de cicatriz central. Na fase hepatobiliar, obtida 20 minutos após a administração de contraste hepatoespecífico, a lesão demonstra captação homogênea do contraste, tornando-se isointensa ou discretamente hiperintensa em relação ao parênquima hepático adjacente, com exceção da área central que permanece hipointensa. A afirmação sobre a cicatriz central ser formada por vasos sanguíneos proeminentes e ser mais evidente em lesões menores não corresponde aos conhecimentos estabelecidos sobre hiperplasia nodular focal. A cicatriz central, quando presente, é constituída por tecido fibroso, ductos biliares malformados e vasos anômalos, sendo na verdade mais frequentemente observada em lesões maiores, tipicamente naquelas superiores a 3-4 cm de diâmetro. Em lesões pequenas, a cicatriz central pode estar ausente ou ser imperceptível aos métodos de imagem. A constituição da lesão por elementos hepatocelulares é de fato responsável por seu sinal similar ao do parênquima hepático normal na ponderação em T2 da ressonância magnética. A hiperplasia nodular focal contém hepatócitos funcionantes que, apesar de estarem organizados em uma arquitetura nodular anormal com septos fibrosos irradiando da cicatriz central, mantêm características celulares muito semelhantes aos hepatócitos normais. Esta composição predominantemente hepatocelular explica porque a lesão apresenta intensidade de sinal praticamente idêntica ao fígado normal em T2, diferentemente de outras lesões hepáticas que podem conter tecido necrótico, hemorrágico, mixoide ou gorduroso, alterando significativamente seu comportamento de sinal. Este é um achado característico e importante para o diagnóstico diferencial. A descrição de que essas lesões se apresentam usualmente como múltiplas e são mais comuns em homens contradiz completamente a epidemiologia conhecida. A hiperplasia nodular focal apresenta-se como lesão solitária em aproximadamente 80% dos casos e tem predileção marcante pelo sexo feminino, sendo cerca de 8 a 10 vezes mais comum em mulheres, particularmente naquelas em idade reprodutiva entre 20 e 50 anos. O comportamento é invariavelmente benigno, sem potencial de malignização. O comportamento observado na fase hepatobiliar, com captação e retenção do contraste hepatoespecífico, não confirma o diagnóstico de adenoma hepatocelular, mas sim aponta fortemente para hiperplasia nodular focal. Esta distinção é fundamental, pois enquanto a hiperplasia nodular focal retém o contraste na fase hepatobiliar devido à presença de hepatócitos funcionantes com canalículos biliares, ainda que malformados, o adenoma hepatocelular tipicamente não apresenta retenção significativa do contraste nesta fase, aparecendo hipointenso em relação ao parênquima hepático normal. Isso ocorre porque os adenomas, apesar de conterem hepatócitos, não possuem ductos biliares funcionantes para excreção do contraste, resultando em washout na fase hepatobiliar. A afirmação sobre calcificações serem um achado comum em mais de 90% dos casos é completamente incorreta. Calcificações são extremamente raras na hiperplasia nodular focal, ocorrendo em menos de 1-2% dos casos. Quando presentes, geralmente estão associadas a lesões antigas ou de grandes dimensões. A tomografia computadorizada, embora seja superior à ressonância magnética na detecção de calcificações, raramente demonstra este achado nesta patologia específica. O caso apresentado demonstra achados típicos de hiperplasia nodular focal: lesão hepática em mulher jovem, com cicatriz central hiperintensa em T2, comportamento isointenso ao parênquima hepático em T2 devido à sua constituição predominantemente hepatocelular e, principalmente, retenção do contraste hepatoespecífico na fase hepatobiliar. Este conjunto de achados permite o diagnóstico não invasivo com alto grau de confiança, dispensando, na maioria dos casos, confirmação histopatológica.

GABARITO: A
QUESTÃO 2205
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/527/320/452/q_image_ios.?1739099901
Analise o caso clínico a seguir. Paciente de 69 anos de idade, sexo masculino, tabagista e etilista, apresenta lesão expansiva dolorosa na cavidade oral há 9 meses, que tem crescido mais rapidamente há 2 meses. Qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Lesão neoplásica na língua com invasão do septo lingual.
B) Atrofia por denervação da hemilíngua esquerda.
C) Lesão neoplásica primária da tonsila palatina com invasão da língua.
D) Alteração actínica da hemilíngua esquerda.
E) Lesão neoplásica da orofaringe com invasão da língua oral.
GABARITO: A
QUESTÃO 2206

É chamada(o) de camada semirredutora (CSR):

A) o tempo necessário para reduzir o número de átomos radioativos pela metade.
B) a espessura de material capaz de reduzir pela metade o número de fótons em um feixe de 100 kVp.
C) a espessura de material que reduz a intensidade do feixe de radiação incidente pela metade.
D) a espessura de material que reduz pela metade o tempo necessário de exposição para uma mesma técnica radiográfica.
E) a espessura de material que reduz a 1/10 a intensidade do feixe de radiação incidente.

EXPLICAÇÃO: A camada semirredutora (CSR) é um parâmetro fundamental em radiologia que quantifica a qualidade do feixe de radiação e a capacidade de atenuação dos materiais. O conceito relacionado ao tempo de decaimento radioativo refere-se à meia-vida, não à CSR, sendo uma propriedade intrínseca dos radioisótopos independente da interação com materiais atenuadores. A especificação de redução do número de fótons em um feixe de 100 kVp é incorreta pois a CSR é definida para qualquer energia de feixe, não sendo limitada a uma kilovoltagem específica, e além disso, a CSR relaciona-se com a intensidade total do feixe, não simplesmente com a contagem de fótons. A definição correta estabelece que a camada semirredutora é a espessura de material necessária para reduzir a intensidade do feixe de radiação incidente à metade de seu valor original. Esta medida é expressa em milímetros de alumínio para feixes de radiodiagnóstico ou em milímetros de chumbo para radiações mais energéticas. A CSR depende da energia do feixe e do material atenuador, sendo maior para feixes mais energéticos devido ao maior poder de penetração. A relação com o tempo de exposição é indireta, pois embora a redução da intensidade possa requerer ajustes na técnica radiográfica, a CSR não é definida em termos de tempo de exposição, mas sim de intensidade de radiação. A espessura que reduz a intensidade a um décimo do valor inicial corresponde a aproximadamente 3,3 camadas semirredutoras (chamada de camada deci-redutora), representando um conceito diferente utilizado em proteção radiológica para cálculos de blindagem mais rigorosos.

GABARITO: C
QUESTÃO 2207

Os princípios de radioproteção são:

A) Tempo, distância e otimização das doses.
B) Justificação, blindagem e limitação.
C) Tempo, blindagem e redução das doses.
D) Justificação, limitação e otimização.
E) Limitação, redução e blindagem.
GABARITO: D
QUESTÃO 2208

É chamada de efeito anódico:

A) a formação de raios X no ânodo do tubo de raios X.
B) a atenuação dos fótons de raios X dentro do próprio material do ânodo antes de eles serem liberados.
C) a atenuação de elétrons que atingem o ânodo do tubo de raios X.
D) a filtragem de fótons na saída do tubo de raios X.
E) a alteração das propriedades do material do ânodo após interação com fótons de raios X.
GABARITO: B
QUESTÃO 2209

As radiações α (alfa), β (beta) e γ (gama) podem ser diferenciadas pelo poder de penetração. Considerando os sinais >, < e = para descrever, respectivamente, maior, menor e igual poder de penetração de uma radiação em relação a outra, assinale a alternativa CORRETA.

A) γ > β > α.
B) α = β < γ.
C) α > β > γ.
D) γ > α > β.
E) β > α > γ.
GABARITO: A
QUESTÃO 2210

Para retirar energias baixas do espectro de raios X, que não contribuiriam para a formação de imagens e apenas depositariam dose no paciente, é importante a utilização de:

A) ânodo inclinado.
B) filtros na saída do tubo de raios X.
C) capa focalizadora de elétrons.
D) bandeja compressora, no caso de mamografia.
E) ampola a vácuo.
GABARITO: B
QUESTÃO 2211

Em um exame de tomografia computadorizada, uma imagem de projeção é realizada para referência antes da aquisição. Essa imagem também é conhecida como scanned projection radiography (SPR), scout, escanograma, etc., dependendo do fabricante. Assim sendo, é correto afirmar que o escanograma:

A) pode ser realizado com pitch maior que 1, visto que não é necessário observar detalhes.
B) só é possível de ser realizado por tomógrafos de terceira geração.
C) é uma radiografia em que o tubo fica parado e há deslocamento da mesa.
D) é a soma das imagens geradas no eixo z a partir da rotação do tubo e deslocamento da mesa.
E) é uma imagem tomográfica com deslocamento contínuo da mesa e pitch igual a 1.
GABARITO: C
QUESTÃO 2212

O FDG-18F, composto mais utilizado nos exames de PET, tem grande importância no diagnóstico e decisão terapêutica em oncologia porque:

A) apresenta meia-vida menor que a do 99m-Tc.
B) seu metabolismo é idêntico ao da proteína.
C) tem estrutura semelhante à de uma mitocôndria.
D) possui taxa de metabolismo e de captação semelhantes às da glicose.
E) tem afinidade com células tumorais, por apresentar estrutura semelhante a elas.
GABARITO: D
QUESTÃO 2213

Sobre segurança do paciente e controle de qualidade, pode-se afirmar:

A) Organização, estrutura, vocabulário e erros de pontuação no relatório escrito são irrelevantes na comunicação com o médico solicitante, apesar de refletirem atenção e diligência do radiologista.
B) O termo de consentimento livre e esclarecido deve ser utilizado nos casos de procedimentos intervencionistas, sendo dispensados nos procedimentos diagnósticos.
C) Como cada paciente é diferente, o procedimento operacional padrão (POP) não deve ser único para um mesmo tipo de evento em um serviço de diagnóstico por imagem.
D) Esforços em treinamento e educação continuada dos radiologistas, incluindo revisão de casos, repetição e simulados, têm sido considerados insuficientes para evitar erros diagnósticos.
E) O treinamento da equipe é uma ferramenta ineficaz no manejo do paciente a longo prazo, pois as pessoas acabam adquirindo vícios na condução dos eventos.
GABARITO: D
QUESTÃO 2214

Paciente do sexo masculino, 58 anos de idade, tabagista e hipertenso, com emagrecimento recente. Realizou radiografia do tórax, que demonstrou volumosa massa pulmonar. O cirurgião torácico solicitou tomografia computadorizada com contraste para estadiamento de uma possível neoplasia pulmonar. Aos exames laboratoriais, possuía redução da contagem de hemácias, hemoglobina de 9,5 mg/dL e taxa de filtração glomerular estimada de 76 mL/min/1,73m². O paciente já realizara urografia excretora há 15 anos, sem intercorrências. Com base nos dados clínicos, praticidade e custos em relação à infusão venosa do meio de contraste iodado, qual é a melhor conduta a ser tomada?

A) Indicar a infusão do meio de contraste sem a necessidade de outras drogas.
B) Indicar infusão do meio de contraste, após a administração de 2.000 mL de soro fisiológico e N-acetilcisteína.
C) Administrar furosemida juntamente com o meio de contraste iodado.
D) Realizar o exame sem infusão do meio de contraste, pelo alto risco de nefropatia induzida pelo meio de contraste iodado.
E) Realizar o exame com infusão do meio de contraste após a administração prévia de anti-histamínico, prednisona e boa hidratação.
GABARITO: A
QUESTÃO 2215

Sobre segurança do paciente em radiologia, pode-se afirmar que:

A) Os sistemas de segurança das bombas de infusão de meio de contraste atualmente são confiáveis, não havendo necessidade de monitoramento.
B) Os riscos de queda nos exames de tomografia computadorizada são desprezíveis, pois os equipamentos possuem fitas de retenção do paciente.
C) Os incidentes associados ao cuidado de saúde representam altas morbidade e mortalidade nos sistemas de saúde.
D) O uso de pulseira com o nome do paciente é inadequado, pois permite que o paciente e a sua doença sejam identificados, ferindo o código de ética médica.
E) O enfermeiro do serviço tem autonomia para liderar a equipe de enfermagem, sendo as suas ações não passíveis de fiscalização pelo médico radiologista.
GABARITO: C
QUESTÃO 2216
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/224/q_image_ios.?1738055604
Na radiografia de tórax, o sinal do diafragma contínuo é compatível com:

A) Pneumotórax.
B) Aumento do volume cardíaco.
C) Pneumomediastino.
D) Agenesia da cúpula diafragmática esquerda.
E) Hérnia gástrica hiatal.
GABARITO: C
QUESTÃO 2217

Ao realizar exame de tomografia computadorizada, um paciente de 48 anos de idade apresentou obnubilação, hipotensão e bradicardia, imediatamente após a infusão endovenosa do meio de contraste. Quais das drogas a seguir é a mais indicada para ser utilizada?

A) Epinefrina.
B) Atropina.
C) Furosemida.
D) Hidrocortisona.
E) Difenidramina.
GABARITO: B
QUESTÃO 2218

Sobre o extravasamento do meio de contraste, pode-se afirmar:

A) Lactentes possuem maior risco de extravasamento.
B) O meio de contraste extravasado não apresenta toxicidade para os tecidos adjacentes.
C) Extravasamento de pequenos volumes não leva a síndrome compartimental.
D) A sua frequência está relacionada com a intensidade do fluxo de infusão.
E) Deve ser feita aspiração do meio de contraste rapidamente a fim de evitar a síndrome compartimental precoce.
GABARITO: A
QUESTÃO 2219

Considere um paciente, sexo masculino, 68 anos de idade, carga tabágica de 30 maços/ano, em programa de rastreamento para câncer de pulmão. Na tomografia computadorizada de baixa dose, identifica-se nódulo espiculado central com cerca de 3 cm, com escavação de permeio. A principal possibilidade diagnóstica é:

A) Carcinoma de pequenas células.
B) Carcinoma de células escamosas.
C) Adenocarcinoma de pulmão.
D) Linfoma primário de pulmão.
E) Carcinoma de grandes células.
GABARITO: B
QUESTÃO 2220

Em relação à fibrose nefrogênica sistêmica (FNS), pode-se afirmar:

A) Quanto menor a taxa de filtração glomerular, maior a chance dessa condição.
B) O meio de contraste com gadolínio não possui relação com essa condição.
C) Possui bom prognóstico, com morbidade e mortalidade baixas.
D) Está relacionada à alta concentração de cálcio no plasma, e, por isso, a sua dosagem pré-exame deve ser realizada.
E) O gadolínio é habitualmente filtrado em hemodiálise, devendo ser usada de forma corriqueira nos pacientes.
GABARITO: A
QUESTÃO 2221
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/231/q_image_ios.?1738056944
Paciente, sexo masculino, 66 anos de idade, internado com quadro clínico francamente infeccioso. A radiografia do tórax demonstra sinais de abaulamento fissural, caracterizando a síndrome do lobo pesado. O agente etiológico que mais provavelmente leva a esse padrão é:

A) Mycoplasma pneumoniae.
B) Citomegalovírus.
C) Klebsiella pneumoniae.
D) Histoplasma capsulatum.
E) Candida albicans.
GABARITO: C
QUESTÃO 2222

Na tomografia de tórax de alta resolução, o padrão tomográfico de pavimentação em mosaico é caracterizado por:

A) Aprisionamento aéreo.
B) Nódulo sólido circundado por vidro fosco.
C) Escavação de permeio à consolidação.
D) Vidro fosco associado a espessamento septal.
E) Hipoatenuação parenquimatosa focal com redução das marcas vasculares.
GABARITO: D
QUESTÃO 2223
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/244/q_image_ios.?1738057361
Considerando que uma paciente feminina, 27 anos de idade, previamente hígida e sem comorbidades, realizou estudo tomográfico para avaliação de suspeita de pielonefrite, com achado incidental de lesão hepática. Analise as imagens a seguir. Qual é o melhor descritor e hipótese, respectivamente?

A) Lesão hipervascularizada com lavagem (washout) / Carcinoma hepatocelular.
B) Lesão com realce arterial precoce / Hemangioma hialinizado.
C) Lesão hipervascularizada com homogeneização na fase tardia / Adenoma.
D) Lesão hipervascularizada seguida de lavagem (washout) / Hiperplasia nodular focal.
E) Lesão hipervascularizada periférica / Colangiocarcinoma intra-hepático.
GABARITO: D
QUESTÃO 2224

São critérios de inclusão em programas de rastreamento de câncer de pulmão, EXCETO:

A) Sexo do paciente.
B) Idade.
C) Carga tabágica.
D) Tempo de cessação do tabagismo.
E) Ausência de história de câncer de pulmão prévio.
GABARITO: A
QUESTÃO 2225
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/250/q_image_ios.?1738057838
Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável para essa radiografia ortostática.

A) Aneurisma calcificado da artéria hepática.
B) Cisto renal com leite de cálcio.
C) Colecistolitíase.
D) Esquistossomose.
E) Vesicula biliar em porcelana.
GABARITO: E
QUESTÃO 2226

Com relação a métodos de imagem nas pancreatites agudas, assinale a alternativa CORRETA.

A) A TC com contraste endovenoso deve ser realizada em pacientes com pancreatite aguda grave ou com complicações relacionadas à pancreatite, idealmente 72 horas após o início dos sintomas.
B) Pseudocisto é uma complicação rara das pancreatites agudas, podendo o diagnóstico ser realizado 2 semanas após o início dos sintomas.
C) A RM é o método de escolha na avaliação de pancreatite aguda, pois possui maior resolução de contraste.
D) O papel da ultrassonografia é quantificar necrose pancreática e avaliar coleções peripancreáticas.
E) Todo paciente com diagnóstico de pancreatite pela clínica e laboratorial (elevação de amilase e lipase) deve ser submetido à TC para estratificar risco.
GABARITO: A
QUESTÃO 2227
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/264/q_image_ios.?1738192391
Em relação à imagem, qual o diagnóstico mais provável?

A) Adenocarcinoma.
B) Linfoma.
C) Carcinoma espinocelular.
D) Fístula traqueoesofágica.
E) Esofagite cáustica.
GABARITO: C
QUESTÃO 2228
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/269/q_image_ios.?1738193313
Observando a imagem, assinale a alternativa que indica o diagnóstico mais provável:

A) Corcova de dromedário.
B) Neoplasia papilifera.
C) Carcinoma de células claras.
D) Linfoma.
E) Pielonefrite aguda.
GABARITO: C
QUESTÃO 2229

Em relação às lesões císticas pancreáticas, assinale a alternativa CORRETA:

A) Na lesão cística serosa (cistoadenoma seroso), tamanho superior a 3,0 cm requer tratamento cirúrgico.
B) Lesões císticas serosas e mucinosas possuem classicamente o mesmo aspecto de imagem.
C) Intraductais produtores de mucina (IPMNs) de ductos secundários são lesões pré-malignas e devem ser ressecadas, independentemente dos achados de imagem.
D) A diferenciação entre lesões císticas serosas (cistoadenoma seroso) e mucinosas (cistoadenoma mucinoso) se dá por comunicação com o ducto pancreático principal.
E) Ducto pancreático principal maior que 1,0 cm e nódulo mural com realce no interior de um IPMN são características de alto risco de malignidade.
GABARITO: E
QUESTÃO 2230

Sobre as malformações müllerianas, pode-se afirmar que:

A) A TC é o método de escolha para sua avaliação.
B) Cornos rudimentares não podem ser funcionantes por definição.
C) Todo útero e toda vagina são de origem mülleriana.
D) Agenesias e hipoplasias ovarianas fazem parte do espectro de alterações.
E) Malformações urológicas podem estar associadas.
GABARITO: E
QUESTÃO 2231
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/289/q_image_ios.?1738234625
Considere um paciente masculino, 33 anos de idade, cursando com perda ponderal e aumento do volume escrotal notado há 3 meses. Analise a imagem a seguir. O descritor da imagem, a hipótese mais provável na ultrassonografia dos testículos e a conduta pertinente são, respectivamente:

A) nódulos sólidos hipoecogênicos nos testículos / seminomas / orquiectomia bilateral.
B) lesões hipoecogênicas nos testículos / linfoma / biópsia percutânea dos testículos.
C) lesões hipoecogênicas mal-delimitadas nos testículos com acometimento de epidídimos / doença granulomatosa / estadiamento sistêmico.
D) lesões sólidas infiltrativas nos testículos e epidídimos / tumor adenomatoide epididimal / conduta expectante.
E) nódulos sólidos hipoecogênicos nos testículos e epidídimos / cisto dermoide / conduta expectante.
GABARITO: C
QUESTÃO 2232

Quanto à apendicite aguda, assinale a alternativa CORRETA.

A) A complementação com US endovaginal não permite aumentar a acurácia do método.
B) A identificação de um apendicolito é um sinal específico.
C) A perfuração do apêndice ocorre mais frequentemente em crianças, idosos ou pacientes com algum tipo de dificuldade de comunicação.
D) O índice de massa corpórea do paciente não influencia na sensibilidade ultrassonográfica.
E) O aumento da vascularização do apêndice cecal ao Doppler é patognômico de apendicite.
GABARITO: C
QUESTÃO 2233

Qual é a causa mais frequente de dor escrotal aguda no adulto jovem?

A) Processo inflamatório.
B) Torção testicular.
C) Neoplasia testicular.
D) Hérnia inguino-escrotal.
E) Varicocele.
GABARITO: A
QUESTÃO 2234

Em relação às hérnias de parede abdominal, assinale a alternativa CORRETA.

A) A hérnia inguinal direta é a mais frequente na primeira infância.
B) A hérnia inguinal indireta ocorre lateralmente ao triângulo de Hesselbach.
C) A hérnia de Spiegel ocorre inferiormente ao ligamento inguinal.
D) As hérnias femorais são mais prevalentes no sexo masculino.
E) Na hérnia inguinal direta, o conteúdo herniário passa pelo anel inguinal profundo, no canal inguinal.
GABARITO: B
QUESTÃO 2235

Qual é o tipo de ectopia tireoidiana mais facilmente identificado pela ultrassonografia?

A) Lingual.
B) Sublingual.
C) Parafaríngea.
D) Intratraqueal.
E) Infraesternal.
GABARITO: A
QUESTÃO 2236
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/297/q_image_ios.?1738235595
Observe as imagens a seguir de um paciente masculino, 45 anos de idade, que realizou estudo tomográfico para avaliação de dor em hipogastrio, com achado incidental de lesão na topografia da adrenal direita, com atenuação média de 5 UH na fase pré-contraste. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) A lesão corresponde a um adenoma por ter atenuação inferior a 10 UH.
B) O comportamento evolutivo indica provável reabsorção de pseudocisto de adrenal.
C) O comportamento evolutivo indica provável adenoma com regressão espontânea.
D) Essa lesão pode ser enquadrada na classificação II-F de Bosniak.
E) As lesões císticas são mais comuns que os nódulos sólidos nas glândulas adrenais.
GABARITO: B
QUESTÃO 2237
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/300/q_image_ios.?1738235970
Considere um paciente do sexo masculino de 45 anos de idade com achado incidental de lesão renal na ultrassonografia, complementada com tomografia computadorizada (imagem a seguir). Qual é o descritor e a classificação da lesão, respectivamente?

A) Cisto com finos septos / Bosniak II-F.
B) Cisto com finos septos / Bosniak II.
C) Cisto com calcificações grosseiras / Bosniak II.
D) Cisto com septos espessos com realce / Bosniak III.
E) Nódulo sólido com necrose / não se aplica a classificação de Bosniak.
GABARITO: D
QUESTÃO 2238
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/303/q_image_ios.?1738236363
Qual é o segmento hepático apontado pela seta?

A) Segmento IVa.
B) Segmento IVb.
C) Segmento VI.
D) Segmento VII.
E) Segmento VIII.
GABARITO: D
QUESTÃO 2239
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/310/q_image_ios.?1738236581
Considere uma paciente, 36 anos de idade, sexo feminino, nulípara, sem queixas. Analise a imagem a seguir. Qual das hipóteses diagnósticas a seguir é a mais provável?

A) Endometrioma.
B) Cisto hemorrágico.
C) Cisto complexo.
D) Teratoma ovariano.
E) Abscesso ovariano.
GABARITO: D
QUESTÃO 2240
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/333/q_image_ios.?1738236885
Considere uma mulher de 60 anos de idade, usuária de tamoxifeno para tratamento de câncer de mama há aproximadamente um ano. Menopausada há 10 anos, sem queixas ginecológicas e ausência de sangramento genital após a menopausa. Analise a imagem a seguir. Em relação ao aspecto do endométrio, assinale a alternativa CORRETA.

A) Apresenta aspecto ecográfico fortemente sugestivo de neoplasia.
B) Tem-se provável hiperplasia glandular cística pela ação do tamoxifeno no endométrio.
C) Apresenta alterações frequentes causadas pelo efeito agonista do tamoxifeno no endométrio, sendo o diagnóstico mais provável o de pólipo endometrial.
D) Tem-se provável metástase endometrial do câncer de mama.
E) Não há relação causal do espessamento endometrial com o câncer de endométrio.
GABARITO: C
QUESTÃO 2241

No padrão obstrutivo do complexo ostiomeatal, pode-se encontrar:

A) espessamento mucoso ou velamento dos seios frontal, maxilar, esfenoidal e de algumas células etmoidais posteriores.
B) espessamento mucoso ou velamento dos seios frontal, maxilar e de algumas células etmoidais anteriores.
C) espessamento mucoso ou velamento dos seios maxilar, esfenoidal e de algumas células etmoidais posteriores.
D) espessamento mucoso ou velamento dos seios maxilar e de algumas células etmoidais posteriores.
E) espessamento mucoso ou velamento dos seios maxilar, esfenoidal e de algumas células etmoidais anteriores.
GABARITO: B
QUESTÃO 2242
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/343/q_image_ios.?1738254712
Analise a imagem a seguir. Assinale a alternativa que apresenta a correlação correta das estruturas identificadas na imagem.

A) 1. Núcleo lentiforme / 2. cabeça do caudado / 3. tálamo / 4. cápsula interna / 5. claustrum.
B) 1. Putame / 2. corpo do caudado / 3. tálamo / 4. lentiforme / 5. cápsula interna.
C) 1. Corpo estriado / 2. cabeça do caudado / 3. tálamo / 4. globo pálido / 5. cápsula interna.
D) 1. Putame / 2. cabeça do caudado / 3. talamo / 4. globo palido / 5. capsula interna.
E) 1. Putame / 2. corpo do caudado / 3. corpo estriado / 4. núcleo lentiforme / 5. cápsula externa.
GABARITO: D
QUESTÃO 2243

Considere que um paciente com história de neurofibromatose do tipo I apresenta uma lesão expansiva suprasselar com atenuação semelhante à do parênquima à tomografia computadorizada e com hipersinal em T2 e realce pós-contraste à ressonância magnética.  Considerando esse caso, qual diagnóstico a seguir é o mais provável?

A) Glioma da região do hipotálamo-quiasmática.
B) Cisto da bolsa de Rathke.
C) Histiocitose de células de Langerhans.
D) Aneurisma da artéria basilar.
E) Macroadenoma hipofisário.
GABARITO: A
QUESTÃO 2244

Qual é a principal causa de escroto agudo no recém-nascido?

A) Torção testicular intravaginal.
B) Torção testicular extravaginal.
C) Torção de hidátide.
D) Orquiepididimite.
E) Purpúra de Henoch-Schönlein.
GABARITO: B
QUESTÃO 2245

Em relação às incidências mamográficas, assinale a alternativa CORRETA.

A) A incidência craniocaudal tem como caraterística a análise preferencial dos quadrantes laterais.
B) A incidência médio-lateral oblíqua tem como caraterística a análise preferencial dos quadrantes mediais.
C) A incidência em perfil absoluto é importante para a biópsia estereotáxica.
D) A incidência craniocaudal exagerada ou rodada é útil na avaliação dos quadrantes mediais.
E) A incidência ampliada ou magnificada não deve ser utilizada para avaliação de nódulos ou distorções arquiteturais.
GABARITO: C
QUESTÃO 2246

Em relação à doença de Caroli, assinale a alternativa CORRETA.

A) É uma doença adquirida com maior incidência após a quarta década de vida.
B) Pode estar associada com fibrose hepática periportal.
C) Acomete a árvore biliar extra-hepática.
D) Ao ultrassom, o fígado apresenta-se hiperecogênico e com volume reduzido do lobo direito.
E) É uma doença autoimune.
GABARITO: B
QUESTÃO 2247

Considere que uma paciente de 32 anos de idade, com gestação de 9 semanas, apresenta alteração palpável suspeita na mama direita com ultrassonografia negativa. Em relação à condução deste caso, assinale a alternativa mais apropriada.

A) A mamografia está indicada, desde que seja realizada com protetor de tireoide de forma obrigatória.
B) Está indicada a mamografia, que pode ser realizada com segurança, nesse caso.
C) A mamografia está contraindicada no primeiro trimestre de gestação.
D) A ressonância magnética das mamas sem contraste é o exame de escolha para esse caso.
E) Alteração mamária palpável é relativamente comum na gestação e, nesse caso, está indicado o controle evolutivo em 6 meses com exame clínico e ultrassonografia.
GABARITO: B
QUESTÃO 2248
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/400/q_image_ios.?1738255484
Paciente adolescente com deformidade no pé direito realiza radiografia (figura a seguir), que demonstra a seguinte alteração. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Pé torto congênito.
B) Pé plano.
C) Coalisão tarsal.
D) Lesão osteocondral.
E) Os trigonum.
GABARITO: C
QUESTÃO 2249
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/408/q_image_ios.?1738255627
Paciente com mastectomia e reconstrução com tecido autólogo da mama direita seguidas de mamoplastia redutora para simetrização da mama esquerda há 1 ano. Primeiro exame pós-cirúrgico. Em relação às calcificações da mama esquerda e a condução do caso, assinale a alternativa que apresenta a conduta mais apropriada.

A) Manter rastreamento mamográfico.
B) Realizar controle mamográfico em 6 meses da mama esquerda.
C) Realizar controle mamográfico em 12 meses de ambas as mamas.
D) Realizar correlação com ressonância magnética das mamas.
E) Realizar estudo histopatológico com biópsia percutânea.
GABARITO: A
QUESTÃO 2250

Considere que um paciente do sexo masculino, com 10 anos de idade, apresenta dor intensa na virilha com irradiação para coxa com limitação à rotação interna e abdução. Considerando a possibilidade de doença de Legg-Calvé-Perthes, pode-se afirmar que:

A) a faixa etária está típica, porém o sexo mais acometido é o feminino.
B) essa doença é caracterizada por osteonecrose do trocanter maior do fêmur.
C) a maioria dos casos apresenta acometimento bilateral e simultâneo.
D) em geral, é uma doença autolimitada, podendo evoluir para osteoartrose.
E) na avaliação radiográfica, a incidência AP (de frente) é suficiente para o estadiamento da doença.
GABARITO: D
QUESTÃO 2251
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/415/q_image_ios.?1738255879
Considere um paciente, sexo masculino, 13 anos de idade, com deformidade facial e manchas café com leite. Com os achados radiográficos vistos nas imagens a seguir, qual é o provável diagnóstico?

A) Síndrome de Ollier.
B) Displasia fibrosa poliostótica.
C) Metástases ósseas.
D) Osteocondromatose múltipla.
E) Neurofibromatose.
GABARITO: B
QUESTÃO 2252

Considere um recém-nascido, com 48 horas de vida, com distensão abdominal, não eliminação de mecônio. No RX simples do abdome, observa-se distensão de vários segmentos de alças intestinais, sem níveis hidroaéreos, ausência de ar no reto e efeito de massa no quadrante inferior direito com densidade de partes moles e pequenas áreas de ar entremeadas. Realizado enema opaco, que identificou um cólon medindo 1,0 cm de calibre médio, com pequenas falhas de enchimento. Nesse caso, qual é o provável diagnóstico?

A) Síndrome da rolha meconial.
B) Íleo meconial.
C) Volvo de intestino médio.
D) Banda de Ladd.
E) Atresia jejunal.
GABARITO: B
QUESTÃO 2253

RN, masculino, GIG, filho de mãe diabética, com dificuldade de pega do seio materno, no 5º dia de vida apresenta hematúria macroscópica e proteinúria. Na ultrassonografia, o rim esquerdo apresenta-se aumentado de volume, hipoecoico, com perda da diferenciação corticomedular e nódulo sólido, hipoecoico, heterogêneo, junto ao polo superior do rim em topografia da adrenal. Considerando esse caso, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Neuroblastoma adrenal.
B) Trombose da veia renal.
C) Tumor de Wilms exofítico.
D) Nefroma mesoblástico exofítico.
E) Nefroblastomatose difusa.
GABARITO: B
QUESTÃO 2254

Ao interpretar uma colângio-RM de um paciente em investigação de pancreatite de repetição, identifica-se que o ducto pancreático principal drena exclusivamente pelo ducto de Santorini na papila menor. A esse respeito, é correto afirmar:

A) Trata-se da drenagem anatômica normal; portanto, não relacionada ao quadro clínico.
B) Trata-se de um pâncreas divisum, e pode ser causa das pancreatites de repetição.
C) Trata-se de uma ansa pancreática, e pode ser causa das pancreatites de repetição.
D) Essa drenagem confere alto risco para malignidade.
E) Só é possível avaliar a anatomia do ducto pancreático se utilizar protocolo com secretina.
GABARITO: B
QUESTÃO 2255

Considere um paciente trabalhando em mina de amianto há cerca de 20 anos. Tabagista 10 maços/ano. Submetido à tomografia de tórax, que evidenciou nódulo sólido de 3,2 cm na região subpleural do lobo inferior esquerdo, associado a espessamento pleural focal. Identificavam-se encurvamento de estruturas broncovasculares para o centro da referida lesão. Com essas características morfológicas, a possiblidade mais provável é:

A) carcinoma de células escamosas.
B) linfoma pulmonar primário.
C) asbestose.
D) área de atelectasia redonda.
E) nódulo indeterminado.
GABARITO: D
QUESTÃO 2256
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/441/q_image_ios.?1738256850
Considere uma paciente do sexo feminino, 39 anos de idade, não tabagista, portadora de refluxo gastroesofágico, queixando-se de dispnéia e tosse seca. Apresenta ainda espessamento cutâneo e endurecimentos dos dedos das mãos. Analise a imagem a seguir. A respeito desse caso, assinale o diagnóstico mais provável.

A) Artrite reumatoide.
B) Lúpus eritematoso sistêmico.
C) Pneumonia de hipersensibilidade crônica.
D) Esclerose sistêmica progressiva.
E) Pneumonia intersticial usual.
GABARITO: D
QUESTÃO 2257

Com relação à adenomiose uterina, pode-se afirmar:

A) As sequências pós-contraste de RM são fundamentais para o seu diagnóstico.
B) Pode ter diagnóstico diferencial com contrações uterinas.
C) Comumente se apresenta como zona juncional espessada (12 mm), e achados de cistos subendometriais afastam seu diagnóstico.
D) Não tem associação com endometriose.
E) O ultrassom transvaginal é mais acurado que a RM para avaliação da zona juncional.
GABARITO: B
QUESTÃO 2258

Em relação às hepatopatias, assinale a alternativa CORRETA.

A) Na esquistossomose, o aumento da resistência ao fluxo portal dá-se no território pós-sinusoidal.
B) Os valores de velocidade de fluxo na veia porta habitualmente estão aumentados na cirrose e reduzidos na esquistossomose.
C) Como consequência do hipofluxo portal, os pacientes cirróticos apresentam fluxo compensatório na artéria hepática, caracterizado pelo aumento da velocidade de pico sistólico.
D) A “portalização” do fluxo nas veias hepáticas não ocorre na esquistossomose.
E) A trombose de veia porta é mais prevalente na esquistossomose do que na cirrose.
GABARITO: C
QUESTÃO 2259

Quanto às lesões hepáticas focais, assinale a alternativa CORRETA.

A) As calcificações são achados comuns nos carcinomas hepatocelulares.
B) A forma de apresentação mais comum do carcinoma hepatocelular é a de múltiplos nódulos dispersos pelo parênquima.
C) A trombose da veia porta ou de seus ramos é mais comum no colangiocarcinoma que no carcinoma hepatocelular.
D) Os carcinomas hepatocelulares fibrolamelares geralmente apresentam aumento de alfa-fetoproteína.
E) Quando os nódulos do carcinoma hepatocelular são ecogênicos ao ultrassom, a diferenciação com hemangioma fica dificultada.

EXPLICAÇÃO: As lesões hepáticas focais apresentam características distintas que auxiliam no diagnóstico diferencial, sendo fundamental compreender os padrões típicos de apresentação de cada entidade. O carcinoma hepatocelular (CHC), neoplasia primária hepática mais comum, pode apresentar-se com diversos padrões ultrassonográficos, incluindo nódulos hipoecóicos, isoecóicos ou hiperecóicos. Quando o CHC apresenta-se como nódulo ecogênico (hiperecóico) ao ultrassom, estabelece-se um desafio diagnóstico importante, pois esta aparência pode mimetizar um hemangioma hepático, que classicamente também se apresenta como lesão hiperecóica homogênea. Esta sobreposição de características ecográficas torna necessária a utilização de métodos complementares como tomografia computadorizada ou ressonância magnética com contraste para diferenciação adequada entre estas entidades. As calcificações são achados incomuns no CHC típico, sendo mais frequentemente observadas em metástases de tumores mucinosos ou após tratamento. A forma de apresentação mais comum do CHC é como nódulo solitário ou nódulo dominante com nódulos satélites, sendo a forma multinodular dispersa menos frequente. A variante fibrolamelar do CHC, que ocorre em pacientes jovens sem cirrose subjacente, caracteristicamente não cursa com elevação da alfa-fetoproteína, diferentemente do CHC clássico. A trombose portal é uma complicação bem reconhecida do CHC, ocorrendo em até 40% dos casos, sendo mais comum nesta neoplasia do que no colangiocarcinoma. Esta propensão à invasão vascular pelo CHC relaciona-se com sua tendência de crescimento infiltrativo e proximidade anatômica com o sistema portal. O diagnóstico diferencial entre CHC hiperecóico e hemangioma requer análise cuidadosa do contexto clínico, incluindo presença de hepatopatia crônica subjacente, níveis de alfa-fetoproteína e padrão de realce ao contraste dinâmico, onde o CHC tipicamente demonstra hipervascularização arterial com washout nas fases tardias, enquanto o hemangioma costumam apresentar realce globuliforme descontínuo periférico (centrípeto).

GABARITO: E
QUESTÃO 2260
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/454/q_image_ios.?1738257209
Observe as imagens e assinale o diagnóstico mais provável.

A) Bolo de áscaris.
B) Intussuscepção intestinal.
C) Cisto anexial sem sinais de agressividade.
D) Cisto dermoide.
E) Lipomatose colônica.
GABARITO: B
QUESTÃO 2261

Considere uma lesão de morfologia lentiforme de 1,6 cm na zona de transição apical, de contornos indistintos em meio a nódulos de hiperplasia, com hipossinal em T2, moderada restrição à difusão e discreto realce. Assinale a alternativa que apresenta a classificação correta dessa lesão prostática na RM multiparamétrica, segundo PIRADS – ACR (versão 2).

A) PIRADS 2.
B) PIRADS 3.
C) PIRADS 4.
D) PIRADS 5.
E) PIRADS 6.
GABARITO: D
QUESTÃO 2262

Qual é o melhor método para o diagnóstico do colesteatoma da orelha média do osso temporal?

A) Tomografia computadorizada.
B) Ultrassonografia.
C) Ressonância magnética.
D) TC Cone beam.
E) Angiografia.
GABARITO: C
QUESTÃO 2263
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/472/q_image_ios.?1738257350
Analise a imagem da carótida comum. Qual é a etiologia mais provável?

A) Doença de Still.
B) Aterosclerose severa.
C) Arterite de Takayasu.
D) Displasia fibromuscular.
E) Paraganglioma.
GABARITO: C
QUESTÃO 2264
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/479/q_image_ios.?1738259012
Gestação no segundo trimestre mostrando, no corte transversal de um exame ultrassonográfico (imagem), o polo cefálico na fossa posterior. Considere CM de 1,31 cm e percentil de 99%. Com base nessa imagem e na situação descrita, é correto afirmar que:

A) Essas alterações podem ser consideradas variaçao da normalidade.
B) A grande maioria dos fetos é normal quando o achado é isolado.
C) Trata-se de malformação de Dandy-Walker.
D) É um marcador maior de cromossomopatia.
E) Trata-se de um achado frequente na síndrome de Arnold-Chiari.
GABARITO: B
QUESTÃO 2265

Com relação à ultrassonografia da próstata, é correto afirmar:

A) Os tumores da próstata são em sua maioria hipoecogênicos e melhores visualizados na ultrassonografia suprapúbica que na ultrassonografia transretal.
B) Até 40% dos tumores prostáticos podem ser isoecogênicos e não vistos, mesmo na ultrassonografia transretal.
C) A maioria dos tumores de próstata é hiperecogênica e localizam-se preferencialmente na zona periférica.
D) Cerca de 40% dos tumores de próstata localizam-se na glândula central.
E) O estroma fibromuscular anterior concentra a maior parte dos tumores prostáticos.
GABARITO: B
QUESTÃO 2266
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/486/q_image_ios.?1738259287
Analise o caso de uma gestação de 21 semanas, com feto no percentil 20, sem outras alterações morfológicas e com ultrassonografia fetal representada na imagem. Considere a medida de 0,78 cm. Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico MAIS PROVÁVEL e a conduta MAIS ADEQUADA:

A) Megacisterna magna / acompanhamento habitual. 
B) Anomalia da fossa posterior fetal / indicar cariótipo.
C) Sem alterações morfológicas / acompanhamento habitual.
D) Aumento da prega nucal / acompanhamento habitual quando  isolado.
E) Medida realizada fora do padrão / repetir o exame por não possuir parâmetros para avaliação.
GABARITO: D
QUESTÃO 2267
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/492/q_image_ios.?1738259477
Observe a imagem a seguir, realizada para controle após tratamento endovascular, identificando-se a veia ilíaca comum esquerda e a artéria ilíaca comum direita. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) Essa modalidade de tratamento está indicada na síndrome de Klippel-Trenaunay-Weber.
B) Essa modalidade de tratamento está indicada na síndrome de May-Thurner.
C) Essa modalidade de tratamento está indicada na síndrome de Paget-Schroetter.
D) A marcação está errada. O stent não se localiza na veia, mas, sim, na artéria ilíaca.
E) Essa modalidade de tratamento está indicada na doença aneurismática.
GABARITO: B
QUESTÃO 2268
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/501/q_image_ios.?1738259595
Considere que um paciente masculino, 46 anos de idade, transplantado hepático, apresenta quadro de cefaleia, febre e rebaixamento do nível de consciência. Realizada TC de cranio antes e após o contraste (imagem pergunta). Assinale a alternativa que apresenta a melhor sequência de ressonância magnética para a confirmação da principal hipótese diagnóstica nesse caso.

A) T1-MTC.
B) FLAIR pós-contraste.
C) Difusão.
D) T2.
E) T1 pós-contraste.
GABARITO: C
QUESTÃO 2269

Em relação à ressonância magnética (RM) das mamas com contraste endovenoso, assinale a alternativa CORRETA.

A) A análise cinética da curva de realce das lesões na RM das mamas com contraste é fundamental e altera a conduta na maioria das lesões caracterizadas por esse método.
B) A RM das mamas não apresenta acurácia diagnóstica adequada para avaliação do carcinoma ductal in situ, uma vez que este se apresenta na maioria dos casos como calcificações.
C) O foco de realce inclui lesões menores do que 1,0 cm, que estão associadas na maioria dos casos à realce benigno do parênquima.
D) O rastreamento com RM para pacientes com alto risco para câncer de mama constitui uma indicação consolidada na prática clínica.
E) O alto valor preditivo negativo da RM é uma ferramenta útil e segura para evitar biópsias oriundas da mamografia e ultrassonografia em grande parte dos casos.
GABARITO: D
QUESTÃO 2270
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/508/q_image_ios.?1738262058
Considere uma paciente do sexo feminino, 19 anos de idade, vítima de queda, com a mão espalmada. Submetida à artrorressonância (artro-RM) do punho para avaliação. A figura a seguir demonstra artro-RM no plano coronal com saturação de gordura. A seta indica uma estrutura lesionada. Qual é o nome dessa estrutura?

A) Ligamento lunopiramidal.
B) Fibrocartilagem triangular.
C) Ligamento extrínseco do punho.
D) Ligamento dorsal do rádio.
E) Ligamento escafo-semilunar.
GABARITO: E
QUESTÃO 2271

Um paciente, sem antecedentes relevantes, realiza um exame de tomografia computadorizada por cefaleia e fica preocupado com o seguinte achado: uma imagem cística isolada e bem delimitada infraputaminal à direita, com 0,5 cm, sem realce pós-contraste, no plano da comissura anterior. Assinale a alternativa correta.

A) Deve-se dizer para ele ficar tranquilo, pois muito provavelmente trata-se de um espaço perivascular amplo (Virchow-Robin), um achado incidental e desprovido de significado clínico.
B) Deve-se dizer para ele ficar tranquilo, pois mais provavelmente trata-se de um cisto de aracnoide, devendo apenas ser acompanhado anualmente para verificar crescimento.
C) Deve-se orientá-lo a passar em consulta com o neurologista, pois quadros infecciosos, particularmente neurotuberculoses, comumente cursam com tal achado.
D) Deve-se dizer a ele que provavelmente se trata de uma sequela de insulto isquêmico em território de pequenas artérias (lacuna) e sugere que realize um estudo angiográfico do encéfalo.
E) Deve-se orientá-lo a realizar uma ressonância magnética do encéfalo, pois tal imagem à tomografia é bastante inespecífica.
GABARITO: A
QUESTÃO 2272

Sobre a neurocisticercose, assinale a alternativa CORRETA.

A) A fase nodular granular é a fase sintomática e geralmente a que tem mais repercussão na imagem, com intenso edema do parênquima adjacente.
B) O principal aspecto de imagem da fase vesicular é múltiplas lesões nodulares na transição corticossubcortical, sem escólex evidente, com intenso realce pelo contraste.
C) Na fase vesicular coloidal, tem-se as alterações inflamatórias mais evidentes, com espessamento e realce parietal das lesões, além de edema no parênquima adjacente.
D) As melhores sequências de RM para caracterização do escólex são T2GRE ou SWI, pois permitem observar a calcificação típica dessa estrutura.
E) O termo cisticercose racemosa é utilizado quando as lesões são visibilizadas no compartimento infratentorial.
GABARITO: C
QUESTÃO 2273
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/547/q_image_ios.?1738262682
Analise a imagem. Qual é a conduta correta frente a essa imagem?

A) Adquirir antebraço não dominante. 
B) Selecionar o segmento L1-L2.
C) Selecionar o segmento L1-L3.
D) Reagendar exame.
E) Sugerir avaliação de imagem por outro método.
GABARITO: D
QUESTÃO 2274

Paciente do sexo masculino, de 23 anos de idade, vítima de trauma no pé durante atividade esportiva, realizou radiografia, que demonstrou uma fratura-luxação de Lisfranc. Em relação ao ligamento de Lisfranc, pode-se afirmar:

A) É composto exclusivamente por um espesso componente dorsal.
B) É uma variante anatômica presente na minoria das pessoas.
C) Tem origem no cuneiforme medial e inserção na base do 1º metatarso.
D) Apresenta importante função estabilizadora regional.
E) Na sua ausência, há instabilidade da articulação de Chopart.
GABARITO: D
QUESTÃO 2275
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/554/q_image_ios.?1738262808
Frente às imagens mamográficas apresentadas a seguir, assinale a alternativa mais apropriada.

A) O próximo passo para esse caso é a biópsia, e a principal hipótese diagnóstica é a de carcinoma Inflamatório.
B) O próximo passo para esse caso é a biópsia, e a principal hipótese diagnóstica é a de carcinoma lobular invasivo.
C) O próximo passo é checar a história clínica.
D) Para esse caso, está indicada a ressonância magnética das mamas, seguida de biópsia da pele.
E) Para esse caso, está indicada a ultrassonografia e, se ela for negativa para nódulos, realizar biópsia da pele.
GABARITO: C
QUESTÃO 2276

Considere uma menina, 1 ano de idade, apresentando hematúria e massa abdominal palpável. A ultrassonografia revela uma grande massa sólida renal direita, heterogênea, de limites indefinidos, com uma coleção subcapsular. No segundo dia de internação, apresenta uma crise convulsiva e a TC demonstra uma lesão focal sólida com realce pelo meio de contraste no hemisfério cerebral esquerdo com edema perilesional. Nesse caso, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Infecção urinária complicada com abscesso renal e cerebral. 
B) Carcinoma renal de células claras com metástase cerebral. 
C) Tumor renal rabdoide com metástase cerebral. 
D) Tumor de Wilms complicado com rotura subcapsular e metástase cerebral. 
E) Tumores metacrônicos, sendo a histologia do tumor renal, provavelmente, um carcinoma renal medular.
GABARITO: C
QUESTÃO 2277

Considere que uma paciente de 29 anos de idade, assintomática e sem fatores de risco para câncer de mama realizou primeira ultrassonografia de mamas, sendo constatado somente um nódulo sólido às 10h da mama direita, medindo 1,5 cm no maior eixo, e a 3,0 cm da papila, com as seguintes características: hipoecogênico, oval, circunscrito, paralelo à pele, com reforço acústico posterior e sem sinais ultrassonográficos de calcificações. Qual é a conduta mais apropriada?

A) Controle ultrassonográfico em 6 meses. 
B) Controle ultrassonográfico em 12 meses. 
C) Correlação com a mamografia. 
D) Correlação com o estudo histopatológico. 
E) Correlação com o estudo citopatológico.
GABARITO: A
QUESTÃO 2278

Atualmente, a ressonância magnética e a ultrassonografia com Doppler são amplamente utilizadas na avaliação precoce de pacientes com artrite reumatoide; porém, a radiografia simples continua sendo utilizada de forma complementar. Entre os achados a seguir, qual é considerado o mais precoce em um paciente com artrite reumatoide?

A) Anquilose dos ossos do carpo. 
B) Desvios ulnares do 2º ao 5º dedo da mão. 
C) Erosões no processo estiloide da ulna. 
D) Redução da interlinha articular das interfalangeanas distais. 
E) Proliferação óssea periarticular.

EXPLICAÇÃO: O envolvimento das mãos e punhos na artrite reumatoide é extremamente comum, tipicamente afetando os punhos e as articulações metacarpofalângicas (especialmente a 2ª e a 3ª). Frequentemente, o primeiro sinal de alteração erosiva surge no processo estiloide da ulna. As articulações interfalângicas distais (IFD) geralmente não são afetadas.

GABARITO: C
QUESTÃO 2279
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/562/q_image_ios.?1738270400
Considere uma paciente feminina, 72 anos de idade, assintomática e em seguimento de achado incidental pancreático. Analise as imagens a seguir. Qual é a melhor hipótese e conduta, respectivamente? 

A) Pseudocisto pancreático / punção guiada por endoscopia. 
B) Neoplasia intraductal produtora de mucina com sinais de complexidade / pancreatectomia caudal. 
C) Adenocarcinoma / pancreatectomia caudal. 
D) Neoplasia cística mucinosa / pancreatectomia caudal. 
E) Neoplasia cística serosa / conduta expectante.
GABARITO: E
QUESTÃO 2280

Quais são os nervos cranianos que passam pela fissura orbitária superior?

A) I, II, III e IV. 
B) II, III, IV e V1. 
C) III, IV, V1 e VI. 
D) IV, V1, V2 e VI. 
E) IV, V1, V2 e V3.
GABARITO: C
QUESTÃO 2281
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/568/q_image_ios.?1738270666
Considere um paciente do sexo feminino, 39 anos de idade, não tabagista, que se queixa de dispneia e tosse há cerca de 3 meses, com episódios esporádicos de melhora, iniciados após mudança de domicílio, sem febre. Moradora de Salvador – BA. Realizou a TCAR a seguir. O diagnóstico mais provável em correlação clínico–radiológica é:

A) pneumocistose.
B) tuberculose miliar.
C) pneumonia de hipersensibilidade subaguda.
D) adenocarcinoma pulmonar multifocal.
E) bronquiolite respiratória com doença pulmonar intersticial.
GABARITO: C
QUESTÃO 2282
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/577/q_image_ios.?1738270780
A estrutura assinalada nessa angio-TC de tórax corresponde a:

A) veia cava superior esquerda persistente. 
B) artéria interlobar pulmonar esquerda. 
C) seio coronariano. 
D) brônquio para a língula. 
E) ramo lobar da artéria pulmonar esquerda para o lobo superior.
GABARITO: B
QUESTÃO 2283

Lesão renal sólida hipervascularizada, com alto sinal em T2 e queda de sinal intralesional na sequência “fora de fase”, quando comparada com “em fase” da RM e com calcificação na TC. A esse respeito, assinale a alternativa que contém a melhor hipótese diagnóstica.

A) Angiomiolipoma.
B) Cisto Complexo.
C) Carcinoma papilífero.
D) Carcinoma de células claras.
E) Oncocitoma.
GABARITO: D
QUESTÃO 2284

Paciente com tumor de testículo não seminomatoso com metástase retroperitoneal. Após orquiectomia e quimioterapia, nota-se normalização e melhora clínica dos marcadores sorológicos (bHCG e alfa-fetoproteína), porém aumento das massas retroperitoneais, que assumiram aspecto cístico exuberante. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Falha do tratamento quimioterápico. 
B) Progressão de doença com indiferenciação tumoral. 
C) Teratoma growyng syndrome. 
D) Progressão para linfoma. 
E) Síndrome da pseudonormalização de marcadores.
GABARITO: C
QUESTÃO 2285

Em relação às doenças inflamatórias intestinais, assinale a afirmativa CORRETA. 

A) Hiper realce mucoso, ingurgitamento vascular mesentérico e deposição de gordura na camada submucosa são sinais de atividade inflamatória aguda na doença de Crohn. 
B) Fístulas perianais são um achado comum em pacientes com retocolite ulcerativa. 
C) Colangite esclerosante primária é uma manifestação extraintestinal comum em pacientes com retocolite ulcerativa. 
D) Na avaliação de atividade inflamatória, deve-se utilizar contraste oral positivo. 
E) O estudo de enterotomografia é o melhor método para avaliar o peristaltismo das alças.

EXPLICAÇÃO: As doenças inflamatórias intestinais apresentam características específicas que permitem diferenciar a doença de Crohn da retocolite ulcerativa. A colangite esclerosante primária está fortemente associada à doença inflamatória intestinal, sendo encontrada em 70% dos casos, especialmente com retocolite ulcerativa. Aproximadamente 60 a 80% dos pacientes com colangite esclerosante primária apresentam doença inflamatória intestinal, dos quais 87% têm retocolite ulcerativa e 13% têm doença de Crohn, confirmando que a colangite esclerosante primária é uma manifestação extraintestinal comum em pacientes com retocolite ulcerativa. As fístulas perianais ocorrem em 12% dos pacientes com doença de Crohn ileal, 15% dos pacientes com doença ileocólica, 41% dos pacientes com doença colônica com preservação retal e 92% dos pacientes com doença colônica e envolvimento retal. Enquanto doença perianal é característica de pacientes com doença de Crohn, ela tem sido negligenciada em pacientes com retocolite ulcerativa, embora não seja rara e possa representar problema diagnóstico enganoso na prática, demonstrando que fístulas perianais não são achado comum na retocolite ulcerativa. Na enterotomografia, o espessamento da parede intestinal pode ser explicado por combinação de edema submucoso intramural, tecido de granulação, deposição de gordura intramural ou fibrose. Na fase crônica da doença, deposição intramural de gordura é achado comum, e espessamento da parede com atenuação de tecidos moles e hiperemia mucosa não devem estar presentes na ausência de inflamação ativa. Portanto, a deposição de gordura na submucosa é sinal de cronicidade, não de atividade inflamatória aguda. A enterotomografia utiliza contraste oral negativo ou neutro, com atenuação semelhante à da água, como polietilenoglicol, manitol, metilcelulose e preparações de sulfato de bário de baixa densidade. O uso de contraste oral neutro, não positivo, é fundamental para melhor avaliação do realce mucoso e espessura da parede na atividade inflamatória. A enterotomografia, por ser método estático, não é o melhor método para avaliar peristaltismo das alças, sendo a enterorressonância ou fluoroscopia mais adequadas para essa finalidade.

GABARITO: C
QUESTÃO 2286
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/584/q_image_ios.?1738271241
Analise o caso a seguir. Gestação primeiro trimestre, CCN de 7,5 cm correspondendo à gestação de 13/14 semanas. Considere D: 1,91 cm. Em relação à estrutura apontadas pelas setas, assinale a alternativa CORRETA.

A) O diagnóstico mais provável é de um cisto ovariano. 
B) A probabilidade maior é de regressão espontânea. 
C) Megabexiga com grande probabilidade de uropatia obstrutiva. 
D) Há provável obstrução intestinal baixa. 
E) Corresponde a uma variação da normalidade.
GABARITO: C
QUESTÃO 2287
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/585/q_image_ios.?1738271421
Avalie as imagens a seguir, sobre a artéria carótida interna direita. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) Pode-se classificar essa estenose como abaixo de 50%. 
B) Pode-se classificar essa estenose entre 50 e 69%. 
C) Pode-se identificar uma oclusão. 
D) Nada se pode afirmar sem a velocidade de pico sistólico da artéria carótida comum ipsilateral. 
E) Observa-se o “sinal do barbante”, presente em estenoses críticas, independentemente da velocidade de pico sistólico observada.
GABARITO: E
QUESTÃO 2288

Assinale a alternativa correta relacionada com as gestações gemelares.

A) As gestações diamnióticas e dicoriônicas não acontecem na gemelaridade monozigótica. 
B) A incidência de malformações fetais é a mesma que nas gestações únicas. 
C) A transfusão fetofetal pode ocorrer tanto nas gestações monozigóticas quanto nas dizigóticas. 
D) A presença do sinal do “lambda” ou “pico placentário” é patognomônico de gestação dicoriônica. 
E) A determinação da corionicidade é feita com maior precisão no segundo trimestre da gestação.
GABARITO: D
QUESTÃO 2289

Em relação às malformações fetais, assinale a alternativa CORRETA.

A) Uma das características da extrofia vesical é a presença de oligo-hidrâmnia no segundo trimestre da gestação. 
B) A hérnia diafragmática raramente está associada a outras anomalias fetais. 
C) É frequente a associação da gastrosquise com aneuploidias fetais. 
D) Os cistos ovarianos fetais têm maior prevalência no primeiro trimestre da gestação. 
E) A agenesia renal bilateral caracteriza-se pela oligo-hidrâmnia e não identificação da bexiga no segundo trimestre da gestação.
GABARITO: E
QUESTÃO 2290

Em relação à neoplasia de laringe, assinale a alternativa CORRETA. 

A) O carcinoma epidermoide supraglótico costuma ter apresentação clínica mais tardia e maior comprometimento linfonodal que o carcinoma epidermoide glótico. 
B) A laringe é o local mais comum de ocorrência do carcinoma epidermoide relacionado ao HPV. 
C) A invasão de espaços profundos se dá para os espaços pré-epiglótico, paralaríngeo e parafaríngeo. 
D) A invasão da cartilagem cricoide pela neoplasia laríngea a classifica como T3 no TNM. 
E) Os linfonodos mais acometidos na neoplasia laríngea são os dos níveis I, II e III.
GABARITO: A
QUESTÃO 2291

Sobre os aneurismas cerebrais, assinale a alternativa CORRETA. 

A) Em pacientes com hemorragia subaracnóidea (HSA) espontânea, o achado de múltiplos aneurismas saculares é bastante raro, inferior a 1%. 
B) Em casos de HSA extensa de padrão difuso, a combinação de angio-TC e angio-RM normais exclui a presença de aneurisma, não sendo necessário prosseguimento com angiografia digital. 
C) O padrão de hemorragia subaracnoide perimesencefálica isolada ocorre mais frequentemente associado à rotura de aneurisma da artéria basilar. 
D) Aneurismas micóticos são causados por enfraquecimento das paredes arteriais gerado por êmbolos sépticos e frequentemente apresentam distribuição proximal nas artérias do polígono de Willis. 
E) A angio-TC é superior à RM com sequência 3D-TOF para a detecção de aneurismas intracranianos.
GABARITO: E
QUESTÃO 2292

Acerca dos tumores do sistema nervoso central, assinale a alternativa CORRETA. 

A) Atualmente, as características moleculares não devem ser utilizadas para classificação dos tumores, prevalecendo para tal os critérios histológicos e de imagem. 
B) Astrocitomas de células gigantes geralmente se localizam em posição mediana na fossa posterior, apresentando-se mais frequentemente como lesões císticas com nódulo mural. 
C) Os hemangioblastomas intracranianos costumam ser hipervascularizados e de distribuição junto à superfície pial. 
D) É bastante acurada a correlação entre presença/ausência de realce pelo gadolínio e o grau histológico dos tumores primários. 
E) A diferenciação entre oligodendrogliomas tipo II e oligodendrogliomas anaplásicos pode ser feita de forma confiável pelo estudo de perfusão T2.
GABARITO: C
QUESTÃO 2293

Qual das sequências de ressonância magnética a seguir é a melhor para demonstrar calcificações? 

A) Spin-Echo. 
B) Fast (turbo) Spin-Echo. 
C) Spin-Echo com supressão de gordura. 
D) Inversion Recovery. 
E) Gradient-Echo.

EXPLICAÇÃO: As sequências Gradient-Echo (GRE) são as mais sensíveis para detecção de calcificações na ressonância magnética devido aos fenômenos de suscetibilidade magnética (o quanto um material se magnetiza quando submetido a um campo magnético externo) que produzem. As calcificações contêm cálcio em forma cristalina que causa heterogeneidade do campo magnético local, resultando em defasagem rápida dos spins e consequente perda de sinal. As sequências GRE, por não utilizarem pulsos de refocalização de 180º, preservam e amplificam esses efeitos de suscetibilidade, fazendo com que as calcificações apareçam como focos de marcado hipossinal (blooming artifact), tornando-as facilmente detectáveis mesmo quando pequenas. O mecanismo físico subjacente relaciona-se ao tempo de eco (TE) efetivo e à ausência de correção das inomogeneidades de campo. Nas sequências GRE, especialmente com TE mais longo e flip angles menores, a defasagem induzida pela suscetibilidade magnética das calcificações não é compensada, resultando em vazio de sinal característico que pode ser maior que o tamanho real da calcificação, aumentando sua conspicuidade. As sequências Spin-Echo utilizam pulsos de refocalização de 180º que corrigem as inomogeneidades do campo magnético estático, minimizando os efeitos de suscetibilidade e tornando as calcificações menos evidentes ou até imperceptíveis. As sequências Fast Spin-Echo apresentam comportamento similar ao Spin-Echo convencional quanto à suscetibilidade, com múltiplos pulsos de refocalização que mascaram ainda mais os efeitos de suscetibilidade das calcificações. A supressão de gordura em sequências Spin-Echo não altera significativamente a capacidade de detecção de calcificações, pois atua especificamente no sinal da gordura sem modificar os efeitos de suscetibilidade. As sequências Inversion Recovery, incluindo STIR e FLAIR, também utilizam pulsos de refocalização que reduzem a sensibilidade aos efeitos de suscetibilidade, sendo inadequadas para detecção de calcificações, embora excelentes para avaliação de edema e outras alterações teciduais.

GABARITO: E
QUESTÃO 2294

Quanto ao registro de dados de pacientes em densitometria óssea (DXA), assinale a alternativa CORRETA. 

A) O registro de paciente do sexo feminino erroneamente como do sexo masculino gera uma diminuição da densidade mineral óssea. 
B) O registro de paciente do sexo feminino erroneamente como do sexo masculino gera uma diminuição do T-score. 
C) O registro de paciente do sexo feminino erroneamente como do sexo masculino gera um aumento do Z-score. 
D) O registro de paciente do sexo feminino erroneamente como do sexo masculino não altera o resultado da densitometria em pacientes jovens (abaixo de 40 anos de idade). 
E) O registro de paciente do sexo feminino erroneamente como do sexo masculino altera a seleção automática do modo (técnica) de aquisição.
GABARITO: B
QUESTÃO 2295

Analise o caso clínico a seguir. Paciente do sexo masculino, 28 anos de idade, apresentou um entorse do joelho durante uma partida de futebol, ocasionando intensa dor e bloqueio articular. Foi submetido a uma ressonância magnética, que identificou uma ruptura do menisco medial descrita como: lesão vertical longitudinal extensa com fragmento deslocado para região intercondilar. Essa ruptura também é conhecida como: 

A) flap vertical. 
B) flap horizontal. 
C) ruptura em “bico de papagaio”. 
D) ruptura em “alça de balde”. 
E) avulsão da raiz meniscal.
GABARITO: D
QUESTÃO 2296
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/600/q_image_ios.?1738336919
Analise as imagens a seguir. Com base nessas imagens, assinale a alternativa que apresenta a causa do insulto isquêmico sofrido pelo paciente.

A) Placa ateromatosa instável na artéria carótida interna. 
B) Dissecção da artéria carótida interna. 
C) Oclusão da artéria carótida interna. 
D) Displasia fibromuscular da artéria carótida interna. 
E) Dissecção da artéria cerebral média.
GABARITO: B
QUESTÃO 2297
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/603/q_image_ios.?1738337087
Analise a imagem a seguir. Diante dessa imagem de uma paciente de 30 anos de idade, qual é a ação?

A) Diagnosticar a paciente com osteoporose. 
B) Diagnosticar a paciente com baixa massa óssea. 
C) Checar status menopausal para decidir se usar T ou Z-score. 
D) Realizar antebraço não dominante. 
E) Sugerir investigação de causas secundárias.
GABARITO: D
QUESTÃO 2298
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/565/804/616/q_image_ios.?1738338830
Observe as imagens de uma paciente com diagnóstico clínico de colangiocarcinoma. Sobre as biópsias de fígado guiadas por métodos de imagem podemos afirmar que:

A) a amostragem é satisfatória desde que se retire pelo menos cinco fragmentos de uma lesão focal. 
B) o procedimento deve ser considerado inseguro se o RNI for maior que 1,5. 
C) o procedimento deve ser contraindicado se o número de plaquetas for menor que 90.000/mm³. 
D) neste caso o melhor é colher um ou dois fragmentos na área hipodensa central da lesão. 
E) a ascite não prejudica a segurança do paciente em um procedimento percutâneo, uma vez que o calibre da agulha é incapaz de provocar maiores danos.
GABARITO: B
QUESTÃO 2299

Considere um paciente vítima de queda de moto com traumatismo de tecidos moles da face lateral do quadril, sendo diagnosticado lesão de Morel-Lavallée. Sobre esse tipo de lesão, assinale a alternativa CORRETA. 

A) É caracterizada por coleção fluida separando o tecido muscular da cápsula articular. 
B) Essa lesão apresenta caráter agudo autolimitado, não sendo identificada lesão residual após uma semana do trauma. 
C) No estudo ultrassonográfico, a coleção fluida da lesão caracteriza-se por apresentar aspecto seroso homogêneo, sem debris internos. 
D) A ressonância magnética pode demonstrar níveis líquido-líquido no interior da lesão. 
E) A localização mais frequente dessa lesão é ao redor da articulação do joelho.
GABARITO: D
QUESTÃO 2300

Qual dos músculos a seguir é o maior responsável pela flexão da perna?

A) Bíceps femoral. 
B) Vasto lateral. 
C) Tibial anterior. 
D) Sóleo. 
E) Fibular curto.
GABARITO: A
QUESTÃO 2301

Quais são os achados esperados no Doppler hepático na síndrome veno-oclusiva na criança? 

A) Fluxo lento ou reverso na veia porta, fluxo monofásico nas veias hepáticas, fluxo diastólico reduzido ou reverso na artéria hepática e aumento do índice de resistência na artéria hepática. 
B) Fluxo trifásico na veia porta, transformação cavernomatosa da veia porta, aumento do índice de resistência na artéria hepática e veia cava inferior reduzida de calibre e sem fluxo. 
C) Arterialização do fluxo da veia porta, aumento das velocidades na artéria hepática, fluxo monofásico nas veias hepáticas e redução do índice de resistência na artéria hepática. 
D) Veia cava inferior reduzida de calibre e sem fluxo, ausência de fluxo nas veias hepáticas, fluxo diastólico reduzido ou reverso na artéria hepática e aumento da velocidade média na veia porta. 
E) Ausência de fluxo na veia porta, redução do índice de resistência na artéria hepática, fluxo monofásico nas veias hepáticas e recanalização das veias paraumbilicais.
GABARITO: A
QUESTÃO 2302

Considere um paciente do sexo feminino, 56 anos de idade, apresentando “dedo em gatilho” no polegar, com piora progressiva dos sintomas. Em relação a essa patologia, é correto afirmar: 

A) Geralmente envolve alteração na polia digital A3. 
B) É caracterizada por deficiência de deslizamento dos tendões extensores. 
C) Pode estar associada a patologias, como artrite reumatoide e diabetes mellitus. 
D) Essa doença ocorre apenas em adultos e idosos. 
E) O único método que pode demonstrar essa alteração é a ressonância magnética.
GABARITO: C
QUESTÃO 2303

Sobre a anatomia do sistema digestório pode-se afirmar que:

A) a artéria hepática própria é responsável pela irrigação de aproximadamente 80% do parênquima hepático. 
B) a veia gástrica esquerda geralmente conflui diretamente com a veia mesentérica superior. 
C) a cisterna do quilo está localizada à direita da aorta, posterior à cruz diafragmática direita. 
D) o ceco possui suprimento sanguíneo predominantemente da artéria mesentérica inferior. 
E) a veia hepática média é reparo anatômico que permite a divisão entre os segmentos VII e VIII.
GABARITO: C
QUESTÃO 2304

Em relação à pancreatite aguda pode-se afirmar que:

A) a presença de necrose pancreática delimitada exige tratamento cirúrgico. 
B) a tomografia não é útil para demonstrar complicações, pois os critérios clínicos são suficientes. 
C) a ultrassonografia não possui utilidade para a identificação do fator causal. 
D) na criança a principal causa são os cálculos biliares impactados no ducto pancreático principal. 
E) a infecção secundária de uma necrose é o principal fator de risco para mortalidade.
GABARITO: E
QUESTÃO 2305
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/400/q_image_ios.?1737559297
Observe a imagem ultrassonográfica representada na figura em dois planos do hipocôndrio direito. Sobre a vesicula biliar pode-se afirmar que:

A) a colecistite enfisematosa está associada a comprometimento vascular. 
B) não se detecta cálculo biliar neste caso, mas há sinais secundários de colecistite alitiásica.
C) há lesão expansiva heterogênea e mal delimitada no fundo desta vesícula biliar.
D) é irrigada principalmente pela veia porta e sua drenagem ocorre predominantemente por pequenas veias que se dirigem ao sistema porta.
E) pode apresentar variações anatômicas, como neste caso, que mostra aspecto em barrete frígio.
GABARITO: A
QUESTÃO 2306
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/401/q_image_ios.?1737559465
Qual a estrutura apontada pelas setas? 

A) Veia gástrica esquerda. 
B) Veia mesentérica superior. 
C) Veia mesentérica inferior. 
D) Veia esplênica. 
E) Veia porta.
GABARITO: C
QUESTÃO 2307

O reparo anatômico que divide os segmentos hepáticos I e II é: 

A) a bifurcação da artéria hepática esquerda. 
B) o plano de bifurcação da veia porta. 
C) o ligamento falciforme. 
D) o plano da fossa da vesícula biliar. 
E) a fissura do ligamento venoso.
GABARITO: E
QUESTÃO 2308

Para garantir uma maior probabilidade de recuperação funcional da gônada, nos casos de torção testicular, qual o intervalo máximo entre o início dos sintomas e o tratamento? 

A) Doze horas. 
B) Vinte e quatro horas. 
C) Trinta e seis horas. 
D) Quatro horas. 
E) Duas horas.
GABARITO: A
QUESTÃO 2309

Sobre a anatomia do rim e das suas adjacências pode-se afirmar que:

A) a adrenal direita localiza-se medialmente à veia cava inferior. 
B) geralmente a veia renal é anterior à artéria renal. 
C) o espaço pararrenal posterior contém o rim e tecidos gordurosos. 
D) a flexura hepática do cólon geralmente está mais próxima do polo superior do rim do que do polo inferior. 
E) a veia renal esquerda é mais curta que a direita.
GABARITO: B
QUESTÃO 2310
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/405/q_image_ios.?1737559679
Este aspecto tomográfico observado em paciente do sexo masculino com hematúria é indicativo de qual diagnóstico? 

A) Carcinoma medular renal. 
B) Linfoma renal. 
C) Carcinoma de células renais. 
D) Coágulo. 
E) Carcinoma urotelial.
GABARITO: E
QUESTÃO 2311

Sobre a anatomia normal da próstata pode-se afirmar que:

A) a próstata não possui cápsula, apenas pseudocápsula, que é formada por tecido conectivo fibroso denso. 
B) as vesículas seminais estáo localizadas anterosuperiormente à próstata. 
C) os ductos ejaculatórios entram pelas porções anterolaterais da próstata.
D) a zona periférica representa a maior parte do volume prostático. 
E) a zona periférica da próstata é mais exuberante na porção anterior.
GABARITO: D
QUESTÃO 2312
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/408/q_image_ios.?1737559684
Em relação ao diagnóstico da condição apresentada na imagem, pode-se afirmar que:

A) geralmente a fertilidade da paciente não é prejudicada nestes casos. 
B) provavelmente é um caso de adenomiose, que ultrapassa a zona juncional do útero. 
C) à ultrassonografia, observam-se tipicamente bandas hipoecoicas no endométrio. 
D) tipicamente esta condição surge após anos de alguma gestação ou abortamento. 
E) não está associada com hipomenorreia.
GABARITO: C
QUESTÃO 2313

Das alternativas abaixo, o sinal de Golden pode ser visto em qual situação no tórax? 

A) Massa periférica de lobo superior esquerdo. 
B) Pneumonia segmentar no lobo superior esquerdo. 
C) Tuberculose de lobo superior esquerdo. 
D) Pneumonia lobar de lobo superior esquerdo. 
E) Neoplasia com colapso do lobo superior direito.
GABARITO: E
QUESTÃO 2314
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/410/q_image_ios.?1737560068
Avalie as radiografias do tórax em PA e perfil. Qual das opções melhor caracteriza estes achados?

A) Massa pulmonar paracardíaca, no lobo médio. 
B) Sinal da fissura obliqua com sinal do trilho de trem no lobo médio. 
C) Atelectasia subsegmentar no lobo médio. 
D) Consolidação de lobo médio. 
E) Sinal da corcova de Hampton no lobo médio.
GABARITO: D
QUESTÃO 2315

O sinal do sulco profundo, visto em uma radiografia do tórax, representa provavelmente: 

A) um pneumotórax. 
B) um tumor do sulco superior (de Pancoast). 
C) uma variante anatômica. 
D) uma hérnia diafragmática direita. 
E) um derrame pleural.
GABARITO: A
QUESTÃO 2316
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/412/q_image_ios.?1737560874
Observe a imagem e assinale a alternativa CORRETA. 

A) Há sinais indiretos de aumento do átrio direito. 
B) Observa-se redistribuição superior da trama vascular. 
C) O hilo pulmonar esquerdo está anormalmente mais alto que o contralateral. 
D) Há sinais indiretos de ingurgitamento da veia ázigos. 
E) O recesso azigoesofágico não demonstra alteração.
GABARITO: E
QUESTÃO 2317

Na avaliação de trabalhador exposto à sílica, qual é o método de imagem com maior sensibilidade e especificidade para detecção de alterações pulmonares?

A) Tomografia por emissão de pósitrons. 
B) Ressonância magnética. 
C) Radiografia simples do tórax. 
D) Tomografia computadorizada. 
E) Planigrafia do tórax.
GABARITO: D
QUESTÃO 2318
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/414/q_image_ios.?1737560880
Rapaz com 16 anos de idade, com história de cirurgia para correção de criptorquidia à esquerda aos dois anos de idade e dor testicular ipsilateral, de início súbito há 3 horas. Qual o provável diagnóstico? 

A) Epididlmite. 
B) Torção incompleta. 
C) Varicocele. 
D) Torção completa. 
E) Orquite.
GABARITO: D
QUESTÃO 2319

Quais os parâmetros de maior acurácia no diagnóstico ultrassonográfico da apendicite aguda? 

A) Hiperecogenicidade da gordura mesentérica adjacente e presença de líquido livre. 
B) Hipervascularizaçâo parietal ao Doppler e presença de líquido livre. 
C) Linfonodomegalias mesentéricas e hipervascularizaçáo ao Doppler. 
D) Diâmetro maior que 6 mm e perda da compressibilidade. 
E) Aumento do diâmetro do apêndice e presença de apendicolito.
GABARITO: D
QUESTÃO 2320

Em relação à ultrassonografia do figado pode-se afirmar que: 

A) o aumento difuso da ecogenicidade hepática é diagnóstico de esteatose hepática. 
B) a presença de nódulo hipoecoico em fígado cirrótico é diagnóstica de carcinoma hepatocelular, 
C) independentemente de septos ou vegetações de parede, as lesões císticas são benignas. 
D) as manifestações ultrassonográficas da doença hepática associada à fibrose cistica ocorrem tipicamente nos primeiros 6 meses de vida. 
E) hipertrofia do lobo caudado e nódulos regenerativos são inespecíficos da síndrome de Budd-Chiari.
GABARITO: E
QUESTÃO 2321
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/417/q_image_ios.?1737561125
Observe as imagens da adrenal de uma mulher de 42 anos e assinale o diagnóstico mais provável. 

A) Adenoma. 
B) Hemangioma. 
C) Feocromocitoma. 
D) Mielolipoma. 
E) Tuberculose.
GABARITO: D
QUESTÃO 2322

Assinale a alternativa abaixo que contempla os principais achados ecográficos de nefropatia crônica. 

A) Aumento do volume renal, com ecogenicidade do parênquima preservada. 
B) Aumento do volume renal, aspecto globoso e hipoecogênicos. 
C) Rins de volume e ecogenicidade preservados. 
D) Rins com dimensões normais e ecogenicidade diminuída. 
E) Rins com volumes reduzidos e hiperecogenicidade do parênquima.
GABARITO: E
QUESTÃO 2323

Assinale a alternativa CORRETA. 

A) O risco de neoplasia de um pólipo de vesícula biliar aumenta com o tamanho da lesão. 
B) Em quase todas as complicações de colecistite aguda ocorre perfuração da vesícula biliar. 
C) A principal causa de colecistite aguda é o diabetes mellitus. 
D) A causa mais frequente de metástases para a vesícula biliar é o carcinoma hepatocelular. 
E) O carcinoma da vesicula biliar ocorre mais em homens.
GABARITO: A
QUESTÃO 2324
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/420/q_image_ios.?1737573728
Analise as imagens e assinale a alternativa com o diagnóstico mais provável. 

A) Sarcoidose. 
B) Lúpus eritematoso sistémico. 
C) Síndrome de Sjógren. 
D) Artrite reumatoide. 
E) Artrite psoriásica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2325
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/422/q_image_ios.?1737573781
Homem de 44 anos, apresentou trauma no quinto dedo em partida de basquete, evoluindo com dor. Realizou radiografia simples do dedo. De acordo com as imagens, pode-se afirmar que: 

A) o paciente apresenta uma fratura crônica recidivada na falange média. 
B) há sinais indiretos de uma lesão ligamentar interfalangeana proximal. 
C) a imagem é sugestiva de lesão de baixa agressividade, especialmente o encondroma.
D) é necessário incluir como diagnóstico diferencial sarcoma sinovial com invasão óssea devido ao aspecto por imagem e por ser o tumor maligno mais comum das mãos. 
E) a imagem é compatível com um cisto subcondral provavelmente relacionado a artrite reumatoide.
GABARITO: C

QUESTÃO 2326
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/423/q_image_ios.?1737574076
Assinale a alternativa CORRETA sobre a lesão expansiva na tíbia:

A) É uma lesão lítica, provavelmente em paciente adulto. 
B) Há fratura patológica associada. 
C) É uma lesão blástica, presumivelmente por metástase de carcinoma de próstata. 
D) É uma lesão expansiva lítica unicameral. 
E) Há espessamento periosteal do tipo lamelar.

EXPLICAÇÃO: Os tumores de células gigantes ósseos são neoplasias raras, localmente agressivas e geralmente benignas, que acometem preferencialmente adultos jovens após o fechamento da placa de crescimento. Localizam-se tipicamente na epífise de ossos longos, especialmente fêmur distal e tíbia proximal (caso em questão). Apresentam-se como lesões osteolíticas excêntricas, bem delimitadas e sem esclerose significativa. Clinicamente podem causar dor, edema ou serem achados incidentais, podendo complicar com fratura patológica ou compressão neural. Histologicamente possuem células gigantes osteoclásticas associadas a células mononucleares neoplásicas. A patogênese envolve ativação da via RANK/RANKL e mutações no gene H3.3. Na radiografia, observa-se afinamento cortical, trabeculação frequente (como na imagem, não sendo unicameral como uma das alternativas menciona), geralmente sem esclerose circundante, podendo observer reação periosteal e ausência de mineralização da matriz. Na ressonância, mostram sinal baixo a intermediário em T1 e heterogêneo em T2 (de alta intensidade com áreas de baixa intensidade de sinal devido à hemossiderina ou fibrose) e realce pós-contraste. Podem apresentar níveis líquido-líquido e extensão para partes moles.

GABARITO: A

QUESTÃO 2327

A displasia broncopulmonar na radiografia e tomografia computadorizada é caracterizada por:

A) pavimentação em mosaico e ausência de espessamento peribrônquico. 
B) doença pulmonar aguda mais vista em prematuros. 
C) distorção da arquitetura pulmonar sem bronquiectasias. 
D) pulmões hipoexpandidos. 
E) não estar associada a barotrauma.
GABARITO: C
QUESTÃO 2328

A progressão da mielinização normal no encéfalo de um recém-nascido:

A) é melhor avaliada na tomografia computadorizada do que na ressonância magnética. 
B) sucede da periferia para o centro. 
C) ocorre de posterior para anterior. 
D) sucede da esquerda para direita. 
E) sucede de cranial para caudal.
GABARITO: C
QUESTÃO 2329

O local inicial da osteomielite na criança ocorre mais frequentemente na:

A) metáfise. 
B) placa epifisária. 
C) cápsula intra-articular. 
D) epífise. 
E) diáfise.
GABARITO: A
QUESTÃO 2330
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/427/q_image_ios.?1737574584
Feminino, 6 anos, com história pregressa de dois episódios de infecção urinária, pressão arterial normal para idade e assintomática no momento da realização do exame ultrassonográfico. Analise as imagens e dê o diagnóstico mais provável. 

A) Rins normais para esta faixa etária. 
B) Displasia dos parênquimas renais. 
C) Rins multicísticos displásicos. 
D) Doença policistica autossômica recessiva. 
E) Doença policistica autossômica dominante.
GABARITO: E
QUESTÃO 2331

Nos equipamentos de ultrassonografia, o TCG - "Time Gain Control":

A) não é passivel de ser ajustado manualmente, sendo realizado automaticamente pela máquina. 
B) é mais usado para amplificar sinais de estruturas superficiais e reduzir automaticamente os sinais de estruturas localizadas em planos mais profundos. 
C) é a diminuição da intensidade do ultrassom com a distância percorrida pelos feixes ultrassônicos nos tecidos. 
D) seleciona a frequência central das ondas de pulso emitidas pelo transdutor. 
E) representa o controle de ganho dos ecos recebidos setorialmente para cada profundidade da imagem.
GABARITO: E
QUESTÃO 2332

Modifica a qualidade do feixe de raios X: 

A) a corrente do tubo. 
B) a tensão no filamento. 
C) a corrente do filamento. 
D) o tamanho do ponto focal. 
E) a quilovoltagem aplicada.
GABARITO: E
QUESTÃO 2333

Com relação ao efeito Compton, pode-se afirmar que:

A) o elétron pode adquirir qualquer energia de zero até a energia do fóton incidente. 
B) o fóton muda a direção de sua trajetória, mas não perde energia. 
C) um neutrino é emitido. 
D) o fóton nunca muda a direçào de sua trajetória, mas perde energia. 
E) os elétrons podem ser emitidos em ângulos de 0 a 90º em relação a direção do fóton incidente.
GABARITO: E
QUESTÃO 2334

Sobre o filme radiográfico convencional, assinale a alternativa CORRETA. 

A) O filme radiográfico não é sensivel aos raios X, apenas à luz visível. 
B) O filme radiográfico não é sensível à luz verde. 
C) O filme radiográfico é tão sensivel aos raios X quanto à luz visível. 
D) O filme radiográfico é pouco sensível aos raios X e muito sensível à luz visível. 
E) O filme radiográfico é sensivel apenas à luz verde.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda características de sensibilidade do filme radiográfico convencional aos diferentes tipos de radiação e luz. O gabarito correto destaca que o filme radiográfico é pouco sensível aos raios X e muito sensível à luz visível. Os filmes radiográficos convencionais contêm emulsão de haleto de prata (brometo de prata) que teoricamente pode ser exposta diretamente pelos raios X, porém esta interação direta é extremamente ineficiente, resultando em sensibilidade muito baixa à radiação X. Por esta razão, os sistemas de radiografia convencional utilizam telas intensificadoras (écrans) que contém fósforos que convertem os raios X em luz visível, principalmente na faixa do azul-violeta ou verde dependendo do tipo de écran. O filme radiográfico possui alta sensibilidade à luz visível emitida por estas telas intensificadoras, sendo esta conversão de raios X em luz visível essencial para reduzir dramaticamente a dose de radiação necessária para produzir uma imagem adequada. Estima-se que menos de 5% da exposição total do filme provém da interação direta com raios X, enquanto mais de 95% resulta da luz emitida pelas telas intensificadoras. Os filmes podem ser sensibilizados espectralmente para diferentes comprimentos de onda de luz, incluindo luz verde quando utilizados com écrans de terras raras que emitem nesta faixa espectral, não sendo correto afirmar que não são sensíveis à luz verde ou que são sensíveis apenas a esta. A afirmação de que o filme não é sensível aos raios X está incorreta pois existe sensibilidade, embora mínima, e a afirmação de que possuem sensibilidade equivalente aos raios X e à luz visível contradiz o princípio fundamental dos sistemas écran-filme que se baseia justamente na conversão eficiente de raios X em luz visível para aproveitamento da alta sensibilidade do filme à luz.

GABARITO: D
QUESTÃO 2335

A energia e a intensidade do feixe estão relacionadas, respectivamente, com:

A) corrente e quilovoltagem. 
B) quilovoltagem e corrente. 
C) corrente e tempo de exposição. 
D) tamanho do campo e "ripple". 
E) corrente e filtração.
GABARITO: B
QUESTÃO 2336

Assinale a técnica de radiodiagnóstico que, quando terminada, o paciente retém material radioativo em seu corpo por algum tempo:

A) Tomografia computadorizada. 
B) Fluoroscopia. 
C) Radiografia digital. 
D) Cintilografia. 
E) Mamografia.
GABARITO: D
QUESTÃO 2337

Os raios-X, ao atingirem o corpo de um paciente e estruturas adjacentes produzem radiação espalhada, um componente que contribui para a perda de qualidade das imagens. Dentre as alternativas abaixo, identifique o maior fator capaz de reduzir a quantidade de radiação espalhada. 

A) A redução da espessura da mama por compressão, na mamografia. 
B) Aumento do kV do feixe de raios X. 
C) Aumento do tamanho de campo radiografado. 
D) Aumento do mAs do feixe de raios X. 
E) Aumento do tempo de duração do feixe.
GABARITO: A
QUESTÃO 2338

O "fator de passo" em tomografia computadorizada, também chamado "pitch", é definido como: 

A) a razão o número de cortes realizados e a espessura nominal de corte. 
B) a razão entre o deslocamento da mesa ocorrido durante uma rotação de 360 graus do feixe de raios X e a espessura nominal de corte. 
C) o tempo necessário para o feixe efetuar uma rotação completa em torno do paciente. 
D) a razão entre o comprimento total da parte do corpo examinada na tomografia e a espessura nominal de corte. 
E) a divisão entre a espessura nominal de corte e o comprimento total da seção do corpo examinada na tomografia.
GABARITO: B
QUESTÃO 2339

Sobre segurança do paciente em radiologia, podemos afirmar que:

A) os incidentes associados ao cuidado de saúde representam elevada morbidade e mortalidade em todos os sistemas de saúde. 
B) os sistemas de segurança das bombas de infusão de meio de contraste iodado atualmente são seguros, não havendo necessidade de monitoramento. 
C) o enfermeiro do serviço tem autonomia para liderar sua equipe de enfermagem, sendo as suas ações não passiveis de fiscalização pelo radiologista. 
D) como comumente os tomógrafos contam com fitas de retenção do paciente, os riscos de queda são desprezíveis. 
E) o uso de pulseira com nome e código de barras é retrógrada e antiética, pois permite que o paciente e a sua doença sejam identificados.
GABARITO: A
QUESTÃO 2340

Sobre segurança do paciente e controle de qualidade, podemos afirmar que:

A) como cada paciente é diferente, o procedimento operacional padrão (POP) não deve ser único para um mesmo tipo de evento em um serviço de diagnóstico por imagem. 
B) a maioria dos erros diagnósticos cometidos pelo radiologista é de percepção. 
C) o termo de consentimento livre e esclarecido deve ser utilizado nos casos de procedimentos intervencionistas, sendo dispensados nos procedimentos diagnósticos. 
D) treinamento da equipe é uma ferramenta ineficaz no manejo do paciente a longo prazo, pois as pessoas acabam adquirindo vícios na condução dos eventos. 
E) mesmo sendo de baixo custo, a utilização de técnica "peer review" é atualmente desprovida de utilidade para a segurança do paciente.
GABARITO: B
QUESTÃO 2341

Homem de 67 anos, tabagista e hipertenso, com hematúria macroscópica e dor abdominal, realizou ultrassonografia, que demonstrou volumosa massa renal. O urologista solicitou tomografia computadorizada com contraste para estadiamento de uma possivel neoplasia de células renais. Aos exames laboratoriais, possuía redução da contagem de hemácias, hemoglobina de 9,5 mg/dl e taxa de filtração glomerular estimada de 82 mL/min/1,73 m2. O paciente já realizara exames prévios com infusão de meio de contraste iodado, sem intercorrências. Com base nos dados clinicos, praticidade e custos em relação à infusão venosa do meio de contraste iodado, qual é a melhor conduta a ser tomada? 

A) Indicar a infusão do meio de contraste sem a necessidade de outras drogas. 
B) Realizar o exame com infusão do meio de contraste após a administração prévia de anti-histamínico e prednisona. 
C) Indicar infusão do meio de contraste, após a administração de 2000 mL de soro fisiológico, N-acetilcisteina e bicarbonato. 
D) Realizar o exame sem infusão do meio de contraste, pois o paciente possui baixa taxa de filtração glomerular. 
E) Administrar furosemida juntamente com o meio de contraste iodado.
GABARITO: A
QUESTÃO 2342

Sobre os meios de contraste (MC) pode-se afirmar que:

A) uma taxa de filtração glomerular maior que 15 mL/min/1,73 m2 confere segurança na administração do MC à base de gadolínio. 
B) os MC iodados e à base de gadolínio devem ser aquecidos antes da infusão venosa. 
C) as reaçóes adversas dos MC à base de gadolínio não possuem relação o tipo de contraste, com diferentes quelantes sendo igualmente seguros. 
D) a nefropatia induzida pelo MC iodado está relacionada a doença renal pré-existente. 
E) as reaçóes adversas agudas dos MC à base de gadolínio são mais frequentes que os iodados.
GABARITO: D
QUESTÃO 2343

Sobre o extravasamento do meio de contraste, pode-se afirmar que:

A) enquanto ulceração e necrose são consideradas complicações leves, a síndrome compartimental pode ser classificada como condição grave. 
B) o prognóstico não pode ser determinado logo após a infusão. 
C) em comparação aos adultos, as crianças possuem baixa taxa de ocorrência. 
D) não ocorre com injeção manual. 
E) a sua frequência está relacionada com a taxa de fluxo do meio de contraste.
GABARITO: B
QUESTÃO 2344

Sobre o tratamento de reações adversas ao meio de contraste, pode-se afirmar que:

A) a urticária exige tratamento medicamentoso. 
B) o edema laringeo deve ser tratado com epinefrina e oxigênio, via máscara. 
C) o broncoespasmo pode ser tratado com betabloqueadores. 
D) a hipertensão deve ser tratada com oxigênio, via máscara, e epinefrina subcutânea. 
E) a hipotensão com taquicardia pode ser eficazmente tratada com atropina.

EXPLICAÇÃO: O edema laríngeo representa uma reação adversa grave ao meio de contraste que constitui emergência médica por risco de obstrução das vias aéreas. O tratamento imediato requer administração de epinefrina, preferencialmente intramuscular (0,3-0,5mg de solução 1:1000), que promove vasoconstrição e redução do edema através de seus efeitos alfa-adrenérgicos, além de oxigênio suplementar via máscara para manter adequada oxigenação enquanto a via aérea está comprometida. A urticária isolada, sendo manifestação cutânea leve, geralmente não requer tratamento medicamentoso obrigatório, podendo ser apenas observada. O broncoespasmo deve ser tratado com broncodilatadores beta-agonistas, sendo os betabloqueadores contraindicados por piorarem a broncoconstrição. A hipertensão raramente ocorre como reação ao contraste e não seria tratada com epinefrina, que elevaria ainda mais a pressão arterial. A hipotensão com taquicardia sugere reação anafilactoide e requer expansão volêmica e epinefrina, sendo a atropina inadequada pois aceleraria ainda mais a frequência cardíaca já elevada compensatoriamente. A atropina só está indicada em hipotensão associada a bradicardia.

GABARITO: B
QUESTÃO 2345
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/445/q_image_ios.?1737575565
Exame transvaginal em paciente de 30 anos de idade e eumenorreica. Nas imagens, vista longitudinal (A) e coronal 3D (B) do útero, mostrando o eco endometrial e o padrão ecotextural do miométrio. A espessura endometrial é de 11 mm. Em relação a estas imagens, assinale a alternativa 
CORRETA. 

A) Fase secretória e miométrio heterogêneo. 
B) Fase menstrual e miométrio normal. 
C) Fase proliferativa inicial e miométrio heterogêneo.
D) Fase proliferativa tardia e miométrio normal. 
E) Fase secretória e miométrio normal.
GABARITO: D
QUESTÃO 2346
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/446/q_image_ios.?1737575416
No estudo ultrassonográfico do cordão umbilical observamos as seguintes imagens documentadas. Referente a estas imagens, assinale a alternativa CORRETA. 

A) Nó verdadeiro de cordão. 
B) Cordão curto. 
C) Artéria umbilical única. 
D) Circular cervical de cordão umbilical. 
E) Cordão umbilical dentro dos padrões da normalidade.
GABARITO: C
QUESTÃO 2347

Mulher de 40 anos, apresenta bruxismo e dor à abertura bucal. Qual o método de imagem mais indicado para avaliar o quadro? 

A) RM das articulações temporomandibulares. 
B) RX das articulações temporomandibulares. 
C) TC das articulações temporomandibulares. 
D) PET-CT das articulações temporomandibulares. 
E) Ultrassonografia das articulações temporomandibulares.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda a investigação por imagem da disfunção temporomandibular em paciente com bruxismo e dor à abertura bucal, condição frequente que requer escolha adequada do método de imagem para avaliação das estruturas articulares e diagnóstico diferencial. A resposta correta indica a ressonância magnética das articulações temporomandibulares como método mais indicado. A RM é o padrão-ouro para avaliação da ATM por ser o único método que visualiza adequadamente todas as estruturas articulares relevantes, incluindo o disco articular, sua posição e morfologia, a presença de derrame articular, alterações inflamatórias sinoviais e edema ósseo medular. Em pacientes com bruxismo e dor à abertura bucal, a RM permite identificar desarranjos internos do disco articular, como deslocamento anterior com ou sem redução, que são as causas mais comuns de disfunção dolorosa da ATM. As sequências em boca fechada e aberta avaliam a dinâmica do disco durante o movimento mandibular, enquanto sequências ponderadas em T2 detectam derrame articular indicativo de processo inflamatório ativo, informações cruciais para planejamento terapêutico adequado. Os demais métodos apresentam limitações significativas para esta indicação clínica. A tomografia computadorizada visualiza excelentemente as estruturas ósseas, detectando alterações degenerativas, erosões e anquilose, mas não demonstra o disco articular ou alterações inflamatórias de partes moles, elementos fundamentais no diagnóstico de disfunção temporomandibular dolorosa em paciente jovem. O PET-CT não tem indicação na avaliação de disfunção temporomandibular, sendo reservado para investigação oncológica ou processos infecciosos específicos com utilização desnecessária de radiação e radiofármaco. A ultrassonografia, embora possa avaliar dinamicamente o movimento do disco e detectar derrames, é operador-dependente, tem campo de visão limitado e não avalia adequadamente as estruturas ósseas profundas ou o espaço articular posterior. A radiografia simples fornece apenas informação óssea básica em projeções limitadas, sendo insuficiente para avaliação completa da articulação, não visualizando disco articular, partes moles ou alterações medulares precoces, tendo sido largamente substituída por métodos seccionais na investigação de disfunção temporomandibular sintomática.

GABARITO: A
QUESTÃO 2348

Em relação às hemorragias do sistema neural, marque a afirmativa CORRETA em relação a hemorragia hipertensiva. 

A) Na angiografia convencional, o achado mais comum é a detecção de veia de drenagem com enchimento precoce. 
B) Microssangramento hipertensivo lobar é comum e diferencia a entidade da angiopatia amiloide. 
C) O local mais comum deste tipo de hemorragia em exame de imagem ocorre no corpo caloso. 
D) As artérias lenticuloestriadas, ramos penetrantes das artérias cerebrais médias, são as mais acometidas. 
E) Na fossa posterior, o local mais comum de hemorragia hipertensiva é na região perimesencefálica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2349
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/449/q_image_ios.?1737575608
Masculino, 78 anos de idade, com história de trauma cranioencefálico. Considerando a imagem, assinale o diagnóstico mais provável. 

A) Hematoma epidural, provavelmente por ruptura da artéria meníngea média. 
B) Hematoma subdural, provavelmente por ruptura da artéria meníngea média. 
C) Hematoma epidural, provavelmente por ruptura do seio sagital superior. 
D) Hematoma epidural, provavelmente por ruptura de veia cortical. 
E) Hematoma subdural, provavelmente por ruptura de veia cortical.

EXPLICAÇÃO: A imagem demonstra uma coleção hemática em forma de crescente que se distribui amplamente sobre a convexidade cerebral esquerda, característica fundamental do hematoma subdural. Esta lesão apresenta densidade heterogênea com áreas hiperdensas (sangue agudo) e áreas de densidade intermediária, sugerindo evolução subaguda. O hematoma subdural localiza-se entre a dura-máter e a aracnoide, permitindo que o sangue se espalhe livremente neste espaço potencial, resultando na distribuição extensa e conformação crescêntica observada. A ruptura de veias corticais pontes representa o mecanismo fisiopatológico clássico do hematoma subdural. Estas veias atravessam o espaço subdural conectando o córtex cerebral aos seios venosos durais, sendo particularmente vulneráveis durante movimentos de aceleração-desaceleração do encéfalo, como ocorre no trauma cranioencefálico. Em pacientes idosos, a atrofia cerebral aumenta o espaço subdural e tensiona estas veias, tornando-as ainda mais suscetíveis à ruptura mesmo com traumas menores. O hematoma epidural apresentaria formato biconvexo ou lenticular, com margens bem definidas e limitadas pelas suturas cranianas onde a dura-máter adere firmemente ao crânio, configuração completamente distinta da observada na imagem. A ruptura da artéria meníngea média causaria hematoma epidural, não subdural, tipicamente na região temporal. A lesão do seio sagital superior resultaria em hematoma subdural interhemisférico ou trombose venosa, não na distribuição sobre a convexidade demonstrada. A localização, morfologia crescêntica e mecanismo de trauma em paciente idoso confirmam o diagnóstico de hematoma subdural por ruptura de veias corticais pontes.

GABARITO: E
QUESTÃO 2350
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/451/q_image_ios.?1737575771
Mulher assintomática. 51 anos. Assinale a resposta CORRETA: 

A) As microcalcificações são puntiformes e estão agrupadas, sendo consideradas provavelmente benignas. 
B) As microcalcificações mostram características de benignidade, pois mostram sinais de "leite de cálcio". 
C) A ausência de achados ultrassonográficos não invalida o seguimento da investigação. 
D) A ressecção cirúrgica é o procedimento mais indicado neste caso. 
E) As microcalcificações apresentam distribuição segmentar e morfologia distrófica e, consequentemente, são suspeitas.
GABARITO: C
QUESTÃO 2351
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/452/q_image_ios.?1737575795
Mulher de 48 anos, referindo nódulo palpável recente na mama esquerda. Qual a conduta mais apropriada? 

A) Continuar a investigação com biópsia a vácuo, guiada por estereotaxia. 
B) Controle evolutivo em 6 meses, pois provavelmente corresponde a placa fibrocística. 
C) Reavaliação após tratamento clínico, pois os aspectos de imagem sugerem abscesso. 
D) Prosseguir a investigação com ressonância magnética, para avaliar a vascularização da lesão. 
E) Continuar a investigação por biópsia com agulha grossa guiada por ultrassonografia.
GABARITO: E
QUESTÃO 2352

Em relação a cirurgias estéticas da mama pode-se afirmar que:

A) na herniação de um implante, ocorre uma rotura do envelope de elastômero enquanto a cápsula fibrosa permanece íntegra. 
B) não há risco de rotura de próteses e implantes mamários durante uma mamografia. 
C) as alterações da mamoplastia redutora alteram a acurácia da mamografia. 
D) o método de biópsia em uma portadora de prótese ou implante que oferece maior controle ao examinador é a mamotomia. 
E) próteses e implantes não diminuem a sensibilidade da mamografia.
GABARITO: C
QUESTÃO 2353
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/454/q_image_ios.?1737576417
As imagens são de uma mulher de 30 anos, queixando-se de dor torácica. Sobre esta doença pode-se afirmar que:

A) não está associada com lesões no sistema nevoso central. 
B) a doença afeta mais os homens e os fumantes. 
C) embora neste caso haja predominância dos cistos nos terços superiores, a doença tem predileção pelos segmentos basais. 
D) ocorre obstrução das vias aéreas de pequeno calibre. 
E) o quilotórax, manifestação característica, ocorre apenas nos estágios finais da doença.
GABARITO: D
QUESTÃO 2354

Qual das descrições abaixo corresponde às alterações mais frequentemente vistas em um paciente com contusão pulmonar pós-traumática? 

A) Opacidade pulmonar nas porções centrais do pulmão, associada a laceração do parênquima. 
B) Opacidade pulmonar mal delimitada, que após o trauma pode perdurar até 4-6 semanas. 
C) Opacidade pulmonar bem delimitada, normalmente vista após a resolução de lacerações do parênquma. 
D) Opacidade pulmonar mal delimitada, periférica de resolução rápida. 
E) Opacidade pulmonar bem delimitada, que após o trauma pode perdurar até 4-6 semanas.
GABARITO: D
QUESTÃO 2355
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/215/005/q_image_ios.?1754334194
Analisando a figura, reconheça o que há de errado na documentação do Doppler e corrija esta situação:

A) Velocidade acima do limite de Nyquist. Deve-se aumentar a escala de velocidade (PRF). 
B) Nota-se ruído excessivo. Deve-se elevar a linha de base. 
C) O ângulo Doppler está inadequado. Deve-se corrigir o ângulo Doppler para 60 graus. 
D) Nota-se ruído excessivo. Deve-se reduzir o ganho e o volume de amostra do Doppler. 
E) Há "aliasing" no Doppler colorido. Deve-se elevar a linha de base.
GABARITO: A
QUESTÃO 2356
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/215/310/q_image_ios.?1754334656
Observe a imagem do nódulo tireóideo de aproximadamente 1,1 cm e assinale a alternativa
CORRETA:

A) O nódulo mostra microcalcificações no interior e deve ser puncionado. 
B) Está contraindicada a punção aspirativa se houver linfonodomegalia cervical suspeita. 
C) Provavelmente trata-se de um nódulo adenomatoso, pois não é marcadamente hipoecoico. 
D) Não está indicada a punção aspirativa, pois o nódulo não apresenta vascularização central ao Doppler. 
E) Há pelo menos dois critérios para risco aumentado de malignidade e deve ser puncionado.
GABARITO: E
QUESTÃO 2357

A pielonefrite xantogranulomatosa:

A) Geralmente não altera a função e a forma do rim afetado. 
B) Está associada a hipertensão arterial sistêmica, é geralmente múltipla e bilateral. 
C) Associa-se à nefrolitíase, ocorrendo mais frequentemente em mulheres e em diabéticos. 
D) É mais frequentemente focal e bilateral, ocorrendo mais frequentemente em mulheres e hipertensos. 
E) Não possui associação com a infecção por Proteus sp.
GABARITO: C
QUESTÃO 2358

Em relação à ultrassonografia do pescoço pode-se afirmar que:

A) Os linfonodos localizados posteriormente à borda anterior do músculo esternocleidomastóideo localizam-se no nivel V. 
B) O nervo vago possui trajeto medial à artéria carótida comum. 
C) A artéria tireóidea inferior cruza anteriormente a artéria carótida comum. 
D) A artéria carótida interna tipicamente localiza-se lateralmente à artéria carótida externa. 
E) A artéria tireóidea superior é ramo da artéria maxilar.
GABARITO: D
QUESTÃO 2359
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/216/614/q_image_ios.?1754334970
Paciente com 18 anos, com PSA de 5,7 ng/mL. Observe as imagens e de o diagnóstico mais provável.

A) Abscesso.
B) Malformação prostática.
C) Hipertrofia do utriculo prostático.
D) Prostatite.
E) Doença reumatoide.
GABARITO: D
QUESTÃO 2360

Quais são alguns dos reparos anatômicos usados para classificar os linfonodos cervicais em niveis na TC e na RM?

A) Osso temporal, cartilagem cricoide, músculo digástrico e clavicula. 
B) Osso hioide, cartilagem cricoide, músculo esternocleidomastóideo e clavicula. 
C) Osso temporal, cartilagem tireoide, músculo esternocleidomastoideo e clavicula. 
D) Osso hioide, cartilagem tireoide, músculo digástrico e clavicula. 
E) Osso hioide, cartilagem tireoide, músculo esternocleidomastóideo e clavicula.
GABARITO: B
QUESTÃO 2361
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/216/811/q_image_ios.?1754335231
Neste exame de TC de paciente do sexo feminino de 45 anos, podemos afirmar que existe realce pelo meio de contraste da parede do:

A) Ceco, que possui mucosa edemaciada, sinal do acordeão e aumento do diâmetro do cólon, sugestivos de colite infecciosa. 
B) Apêndice, que está espessado, distendido e com conteúdo hipodenso, sugestivos de apendicite. 
C) Ileo distal, com estratificação das camadas, sinal do alvo e discreto ingurgitamento dos vasos retos, sugestivos de doença de Crohn. 
D) Sigmoide, com estratificação das camadas, sinal do alvo e lipoproliferação perirretal, sugestivos de colite ulcerativa. 
E) Sigmoide, com sinal de densificação da gordura circunjacente, sugestivo de diverticulite aguda.
GABARITO: C
QUESTÃO 2362
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/217/227/q_image_ios.?1754335343
Paciente 42 anos, sexo feminino. Imagem de nódulo no segmento IV visibilizada à ultrassonografia a esclarecer. Os exames laboratoriais indicam aumento das transaminases. Pelas imagens, pode-se afirmar que:

A) Deve ser considerada a possibilidade de nódulo de regeneração em figado cirrótico. 
B) As sequências de ressonância apresentadas são "Fast Spin-Echo". 
C) Trata-se de área preservada em doença hepática gordurosa. 
D) O diagnóstico mais provável é o de adenoma hepático. 
E) A queda de sinal na sequência "em fase" indica a presença de hemocromatose.
GABARITO: C
QUESTÃO 2363

Em relação ao exame de urotomografia é CORRETO afirmar que:

A) Tem sensibilidade similar à urografia excretora na detecção dos tumores das vias coletoras. 
B) Permite a diferenciação entre coágulo e lesão expansiva vesical. 
C) A fase nefrográfica do exame é a que melhor identifica o carcinoma urotelial. 
D) Este método de imagem caracteriza adequadamente apenas as lesões expansivas vesicais. 
E) O exame está indicado na avaliação da hematúria macroscópica e contraindicado na avaliação da hematúria microscópica.
GABARITO: B
QUESTÃO 2364

Em relação aos eventos tromboembólicos, qual placa é considerada de maior risco?

A) Homogênea e hiperecoica. 
B) Homogênea e hipoecoica. 
C) Calcificada e hiperecoica. 
D) Heterogênea e hipoecoica. 
E) Homogênea e calcificada.

EXPLICAÇÃO: Analisando as características ultrassonográficas das placas ateroscleróticas e sua correlação com o risco de eventos tromboembólicos, é fundamental compreender que a composição e ecogenicidade das placas refletem diretamente sua estabilidade estrutural e potencial de complicações. A avaliação ultrassonográfica permite caracterizar as placas quanto à sua ecotextura e homogeneidade, fornecendo informações prognósticas importantes para estratificação de risco cardiovascular. As placas homogêneas e hiperecoicas são compostas predominantemente por tecido fibroso denso e apresentam superfície lisa e regular. Esta composição confere estabilidade estrutural significativa, com baixo conteúdo lipídico e mínima atividade inflamatória. A alta ecogenicidade reflete a natureza fibrótica do tecido, que oferece resistência mecânica adequada e menor propensão à ruptura. Estas características tornam essas placas relativamente estáveis, com menor risco de eventos tromboembólicos agudos. As placas calcificadas e hiperecoicas representam lesões em estágio avançado de evolução, onde ocorreu deposição significativa de cálcio. Embora a calcificação extensa possa estar associada a maior carga aterosclerótica total, paradoxalmente estas placas tendem a ser mais estáveis. O componente calcificado confere rigidez estrutural e a cápsula fibrosa geralmente é espessa e resistente. A calcificação representa um processo de cicatrização e estabilização da placa, resultando em menor probabilidade de ruptura aguda e consequente tromboembolismo. As placas homogêneas e hipoecoicas são caracterizadas por conteúdo lipídico significativo ou hemorragia intraplaca recente, apresentando-se com baixa ecogenicidade uniforme. Embora o componente lipídico represente instabilidade potencial, quando a placa é verdadeiramente homogênea, sugere que não há ulceração superficial ou irregularidades significativas. A ausência de heterogeneidade indica integridade da cápsula fibrosa, o que confere algum grau de proteção contra ruptura imediata, embora o risco permaneça elevado devido ao conteúdo lipídico subjacente. As placas homogêneas e calcificadas apresentam características mistas, mas a presença de calcificação uniforme geralmente indica um processo de estabilização. A homogeneidade sugere ausência de necrose lipídica ativa ou hemorragia intraplaca recente, enquanto a calcificação contribui para a estabilidade mecânica. Estas placas representam risco intermediário, sendo menos perigosas que aquelas com componentes instáveis não calcificados. As placas heterogêneas e hipoecoicas representam o fenótipo de maior instabilidade e risco tromboembólico. A heterogeneidade ecográfica reflete uma composição complexa e desorganizada, caracterizada pela presença simultânea de múltiplos componentes patológicos: núcleo lipídico extenso, hemorragia intraplaca, necrose tecidual, trombos murais e áreas de ulceração. A hipoecogenicidade predominante indica alto conteúdo lipídico e hemorrágico, elementos que enfraquecem estruturalmente a placa. A cápsula fibrosa nestas lesões frequentemente é fina, irregular e infiltrada por células inflamatórias, tornando-a vulnerável à ruptura. A heterogeneidade também sugere remodelamento ativo com neovascularização intraplaca, processo associado a microhemorragias recorrentes que perpetuam a instabilidade. Estudos histopatológicos demonstram forte correlação entre placas heterogêneas hipoecoicas e achados de placa vulnerável ou complicada, incluindo ruptura da cápsula fibrosa, trombose superficial e embolização distal. Estas placas são responsáveis pela maioria dos eventos cerebrovasculares agudos, mesmo quando não causam estenose hemodinamicamente significativa, pois o mecanismo principal é a ruptura e tromboembolização, não apenas a obstrução mecânica do fluxo.

GABARITO: D
QUESTÃO 2365
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/217/529/q_image_ios.?1754335568
Exame transvaginal realizado em paciente de 24 anos, apresentado dor aguda em fossa iliaca esquerda, menstruando regularmente (está no 15º dia do ciclo). Ao exame, observa-se cisto ovariano à esquerda com as características ultrassonográficas demonstradas. O diagnóstico mais provável é:

A) Cistoadenoma mucinoso. 
B) Cistoadenoma seroso. 
C) Cisto hemorrágico. 
D) Cisto dermoide. 
E) Cisto endometriótico.
GABARITO: C
QUESTÃO 2366

Imagem anecoica encontrada no polo cefálico de um embrião de 7 semanas representa:

A) Rombencéfalo. 
B) Telencéfalo. 
C) Hidrocefalia. 
D) Ventrículo lateral. 
E) Diencéfalo.
GABARITO: A
QUESTÃO 2367

A sindrome de Moyamoya caracteriza-se por estreitamento progressivo:

A) Das porções distais das artérias carótidas internas e das porções proximais dos vasos do poligono de Willis, com surgimento de vasos colaterais. 
B) Das artérias carótidas comuns e externas, com surgimento de vasos colaterais varicosos no pescoço e na face. 
C) Da aorta ascendente e das origens das carótidas comuns, determinando infarto isquêmico do encéfalo, exceto nas porções irrigadas pela artéria cerebral posterior. 
D) Do seio transverso e das veias cerebrais internas, associado a trombose, determinando hipertensão pré-vascular, oftalmoplegia e edema cerebral. 
E) Das porções proximais das veias jugulares, com ingurgitamento vascular, varicosidades e desenvolvimento secundário de colaterais.
GABARITO: A
QUESTÃO 2368
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/217/963/q_image_ios.?1754335836
Paciente que apresentava cefaleia, abriu o quadro com hidrocefalia que foi drenada e posteriormente tratada com terceiro ventriculostomia. Baseando-se nas caracteristicas de imagem, qual a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Teratoma.
B) Astrocitoma grau 2.
C) Meningioma.
D) Germinoma.
E) Cisto epidermoide.
GABARITO: E
QUESTÃO 2369

Em relação a apoplexia pituitária, pode-se afirmar que:

A) Apesar do evento súbito, a chance de complicações graves é desprezível. 
B) Na RM, o achado de imagem mais comum é lesão não hemorrágica intra e suprasselar com realce periférico pelo meio de contraste. 
C) A maioria dos casos de apoplexia ocorre em glândula hipofisária sem lesões pré-existentes. 
D) A difusão da lesão selar é a técnica de imagem mais importante para definição diagnóstica. 
E) Clinicamente, observa-se cefaleia súbita associada a diplopia e eventualmente hipopituitarismo.
GABARITO: E
QUESTÃO 2370

O carcinoma mamário mais comum é o:

A) Ductal "in situ".
B) Indiferenciado.
C) Ductal invasor (sem tipo especial).
D) Medular.
E) Lobular invasor.
GABARITO: C
QUESTÃO 2371
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/218/359/q_image_ios.?1754336069
Observe as imagens de uma mulher assintomática, de 64 anos. Pode-se afirmar que:

A) As calcificações em bastonetes bilaterais confirmam o diagnóstico de mastite plasmocitária, com área de mastite aguda à esquerda. 
B) O diagnóstico diferencial deste caso é adenose esclerosante, cicatriz radial e neoplasia de alto grau (tumor triplo negativo). 
C) A biópsia por fragmento estabelece com segurança o diagnóstico definitivo. 
D) A composição da mama é do tipo "densidades fibroglandulares esparsas". 
E) O achado principal corresponde a distorção arquitetural, sendo necessário prosseguir a investigação com tomossintese.
GABARITO: C
QUESTÃO 2372
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/218/628/q_image_ios.?1754336165
Com base nas imagens, qual a categoria de BI-RADS®?

A) BI-RADS® 2, aspecto de esteatonecrose. 
B) BI-RADS® 4, devido a recidiva tumoral. 
C) BI-RADS® 0, complementar com ultrassonografia com Doppler e elastografia. 
D) BI-RADS® 5, indicativo de cirurgia de imediato sem método intervencionista. 
E) BI-RADS® 3, achado a ser acompanhado em 6 meses.
GABARITO: A
QUESTÃO 2373

O objetivo primário de usar o bloco de posicionamento para coluna em DXA de coluna (PA) é:

A) Bloquear o movimento do braço do aparelho.
B) Evitar que o operador inicie o exame muito abaixo da cintura.
C) Evitar a movimentação do paciente.
D) Auxiliar o paciente no relaxamento durante o exame.
E) Melhorar a exposição dos espaços intervertebrais.
GABARITO: E
QUESTÃO 2374

Na doença de Ollier (encondromatose), pode-se afirmar que:

A) Devido à esclerose importante, as lesões não se associam a fraturas.
B) Possui potencial de transformação maligna.
C) Nefrocalcinose é complicação frequente na forma tardia.
D) As lesões se localizam principalmente na coluna vertebral e arcos costais.
E) Quando diafisárias, as lesões mantém sempre o formato do osso acometido.
GABARITO: B
QUESTÃO 2375
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/219/096/q_image_ios.?1754336408
Homem de 77 anos, previamente hígido, apresenta queda da própria altura e evolui com dor no braço. Assinale a alternativa CORRETA:

A) O diagnóstico mais provável é de uma infecção, determinando fratura patológica. 
B) É necessário prosseguir a investigação diagnóstica, pois deve corresponder a metástase.
C) Como demonstrado neste caso, a radiografia é um método útil para o diagnóstico de fraturas e de osteoporose. 
D) O diagnóstico é de uma fratura da diáfise umeral, cujo tratamento mais indicado é a fixação com placa e parafusos, considerando que o paciente apresenta boas condições clínicas. 
E) A fratura é típica de um paciente com osteoporose que apresenta queda da própria altura.
GABARITO: B
QUESTÃO 2376
https://
Radiografia simples do tornozelo em homem de 31 anos. Assinale a alternativa CORRETA:

A) Observa-se uma fratura simples distal da fíbula, sem desvios. 
B) Há sinais de uma coalisão tarsal, caracterizada pela presença do bico dorsal talar, sinal do "C" e sinal do nariz de tamanduá, visibilizados na incidência de perfil. 
C) Há sinais indiretos de uma lesão do ligamento talofibular anterior. 
D) Há sinais indiretos de um derrame articular tibiotalar. 
E) Há uma lesão óssea com aspecto de "vidro despolido", sendo displasia fibrosa o diagnóstico mais provável.
GABARITO: E
QUESTÃO 2377

Com relação às hidronefroses congênitas pode-se afirmar que:

A) Duplicidade completa da via urinária superior é mais comum nos meninos e o ureter que drena o polo superior insere medial e inferiormente ao trígono (lei de Weigert-Meyer) e, portanto, está mais predisposto ao refluxo vesicoureteral. 
B) Os exames para a confirmação das hidronefroses diagnosticadas intraútero devem ser realizados antes dos cinco dias de vida, de preferência ainda no período de internação, evitando-se assim a perda do acompanhamento da criança. 
C) Todas as hidronefroses diagnosticadas intraútero devem ser confirmadas após o nascimento com ultrassonografia e uretrocistografia miccional. 
D) Válvula de uretra posterior é a causa mais comum de hidronefrose bilateral e esta é primária ao refluxo vesicoureteral. 
E) Obstrução da junção pieloureteral é a causa mais comum de hidronefrose obstrutiva e pode ser de causa intrínseca ou extrínseca.
GABARITO: E
QUESTÃO 2378
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/219/686/q_image_ios.?1754336760
Feminino, 8 anos, com broncopneumonias de repetição. História mórbida pregressa de prematuridade, necessitando de ventilação mecânica. Qual a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Displasia de células neuroendócrinas.
B) Proteinose alveolar.
C) Displasia broncopulmonar.
D) Fibrose cística.
E) Deficiência de alfa-1 antitripsina.
GABARITO: D
QUESTÃO 2379

Em relação à pneumonia em organização criptogênica pode-se afirmar que:

A) Manifesta-se com consolidação, não havendo nódulos ou massas. 
B) Afeta predominantemente os ápices pulmonares. 
C) A presença do sinal do halo invertido descarta essa possibilidade diagnóstica. 
D) Tipicamente há piora do padrão tomográfico após o uso de corticoides. 
E) É considerada um tipo de pneumonia intersticial.
GABARITO: E
QUESTÃO 2380
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/220/406/q_image_ios.?1754337024
Observe as imagens de PET-CT e assinale a alternativa que contém a estrutura
anatômica apontada pela seta:

A) Veia retromandibular.
B) Artéria bucal.
C) Artéria facial.
D) Artéria maxilar.
E) Veia superficial da face.
GABARITO: A
QUESTÃO 2381
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/221/069/q_image_ios.?1754337143
Paciente de 6 anos, masculino, apresentando dor cervical na porção superior do pescoço há 2 dias. Há 15 dias apresentou quadro gripal importante, que melhorou com medicação para alívio sintomático. Com base nas imagens fornecidas e na história, qual o diagnóstico mais provável?

A) Cisto tímico ectópico infectado.
B) Cisto paratireoideo infectado.
C) Cisto do ducto tireoglosso infectado.
D) Cisto dermoide inflamado.
E) Cisto branquial infectado.
GABARITO: C
QUESTÃO 2382

A esclerose da cartilagem aritenoide do mesmo lado de uma lesão expansiva que compromete a supraglote:

A) Deve representar sequela de traumatismo. 
B) É compatível com invasão neoplásica da cartilagem. 
C) É certamente de natureza inflamatória. 
D) Corresponde a hiperemia reacional em 50% dos casos. 
E) Em 25% dos casos corresponde a invasão neoplásica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2383
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/221/426/q_image_ios.?1754337318
Homem de 40 anos, com dor no hipocôndrio direito. Observe a imagem e assinale o diagnóstico mais provável:

A) Doença de Caroli.
B) Hemangioma.
C) Cisto hemorrágico.
D) Cistoadenoma biliar.
E) Adenoma.
GABARITO: C
QUESTÃO 2384
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/221/585/q_image_ios.?1754337383
Observe a imagem. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Peliose hepatoesplênica.
B) Doença de Von Gierke.
C) Esquistossomose.
D) Hemocromatose.
E) Doença de Gaucher.
GABARITO: C
QUESTÃO 2385

O PI-RADS ACR - Prostate Imaging - Reporting and Data System (versão 2) - determina que quando há divergência entre os achados de uma lesão, nas diferentes sequências, existe uma preponderante para definição do escore final. Quais são estas sequências dominantes, para as zonas periféricas e transicional, respectivamente?

A) T2 e contraste dinâmico.
B) Contraste dinâmico e T2.
C) T2 e difusão.
D) Difusão e contraste dinâmico.
E) Difusão e T2. 

EXPLICAÇÃO: A questão aborda o sistema PI-RADS versão 2 para avaliação de lesões prostáticas por ressonância magnética, especificamente as sequências dominantes para determinação do escore final em cada zona anatômica, conhecimento fundamental para padronização da interpretação e comunicação de achados suspeitos para câncer de próstata. A resposta correta identifica difusão como sequência dominante para zona periférica e T2 para zona de transição. Na zona periférica, onde ocorrem aproximadamente 70% dos cânceres prostáticos, a sequência de difusão com mapa ADC tem maior sensibilidade para detecção de neoplasia, pois tumores apresentam restrição à difusão devido à alta celularidade, manifestando-se como áreas de hipersinal em alto valor de b e hipossinal no mapa ADC. O tecido normal da zona periférica tem alto conteúdo de água com difusão livre, criando excelente contraste com áreas tumorais. Na zona de transição, caracterizada por heterogeneidade devido à hiperplasia prostática benigna com nódulos estromais e glandulares de sinal variável, a sequência ponderada em T2 é dominante por melhor caracterizar a morfologia e margens das lesões, sendo tumores tipicamente visualizados como áreas de hipossinal homogêneo com margens mal definidas ou configuração lenticular, diferenciando-se dos nódulos de hiperplasia que apresentam margens bem definidas e aspecto encapsulado. As demais combinações não refletem corretamente o protocolo PI-RADS v2. O contraste dinâmico não é sequência dominante em nenhuma zona, servindo apenas como sequência auxiliar que pode elevar o escore de lesões categoria 3 na zona periférica quando demonstra captação focal precoce correspondente ao local da alteração. A sequência T2 não é dominante na zona periférica devido à menor especificidade nesta região, onde prostatites, atrofia e hemorragia podem simular neoplasia. Esta hierarquização das sequências baseia-se em estudos que demonstraram melhor performance diagnóstica quando aplicadas estas regras de dominância específicas para cada zona, reconhecendo as diferentes características histológicas e padrões de imagem do câncer prostático conforme sua localização anatômica, otimizando assim a acurácia diagnóstica do método.

GABARITO: E
QUESTÃO 2386
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/221/851/q_image_ios.?1754337534
Quanto à lesão renal apresentada nas imagens, é CORRETO afirmar que:

A) A característica cicatriz central, composta por fibrose ou tecido hialino, está presente em até 54% dos casos. 
B) O principal elemento diagnóstico é dado pelo realce de padrão hipervascular à tomografia computadorizada. 
C) Na ressonância magnética, o alto sinal em T2 da lesão é explicado pelas frequentes áreas císticas. 
D) À ultrassonografia apresentam-se frequentemente como lesões hipoecoicas. 
E) A complicação mais temida destes tumores é o sangramento.
GABARITO: E
QUESTÃO 2387
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/221/996/q_image_ios.?1754337639
Mulher de 25 anos, com quadro de TVP extensa de membros inferiores foi submetida a tratamento fibrinolítico e recanalização venosa endovascular. Em relação às imagens realizadas no terceiro ano de seguimento e a evolução pós-operatória, pode-se afirmar que:

A) Os resultados do tratamento fibrinolítico são superiores na fase aguda da trombose venosa e devem ser indicados preferencialmente na TVP iliacofemoral à esquerda e associados ao implante de filtro de veia cava. 
B) Os "stents" não se estendem até a veia cava inferior. 
C) O fluxo venoso no segmento femoral comum direito sugere oclusão residual proximal relevante. 
D) A veia femoral direita apresenta sinais de recanalização venosa. 
E) O tempo de refluxo na veia poplítea direita é significativo e correlaciona-se com o desenvolvimento da síndrome pós-trombótica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2388
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/222/377/q_image_ios.?1754337741
Exame transvaginal em paciente de 38 anos de idade, com queixa de ciclos hipermenorrágicos. Observe as imagens e assinale a alternativa que contém a principal hipótese diagnóstica:

A) Mioma submucoso. 
B) Útero arqueado. 
C) Adenomiose. 
D) Mioma intramural. 
E) Pólipo endometrial.
GABARITO: A
QUESTÃO 2389

O cerebelo em forma de "banana" e o crânio em forma de "limão" estão presentes na:

A) Esquizencefalia.
B) Malformação de Arnold-Chiari.
C) Malformação de Dandy-Walker.
D) Anencefalia.
E) Holoprosencefalia.
GABARITO: B
QUESTÃO 2390

Qual das condições abaixo está mais associada a defeito completo do septo atrioventricular cardíaco?

A) Trissomia do 18. 
B) Trissomia do 13.
C) Trissomia do 21. 
D) Monossomia. 
E) Triploidia.
GABARITO: C
QUESTÃO 2391

Sobre a angiopatia amiloide, marque a afirmativa CORRETA.

A) O diagnóstico definitivo exige arteriografia. 
B) Edema com hipersinal em T2/FLAIR circundando focos micro-hemorrágicos representa a forma inflamatória da doença. 
C) Hemorragia epidural ocorre em mais de 50% dos casos. 
D) As micro-hemorragias são melhor detectadas na sequência T1 sem contraste. 
E) O local mais comum de hemorragia é no cerebelo.
GABARITO: B
QUESTÃO 2392

Qual alternativa traz informações corretas sobre a encefalopatia de Wernicke?

A) Os achados mais sugestivos incluem hipersinal em T2 e FLAIR bilateral e simétrico acometendo as porções laterais dos tálamos, regiões periaquedutais e corpos mamilares. 
B) É causada por deficiência de tiamina e ocorre apenas em etilistas crônicos. 
C) Não existem diagnósticos diferenciais possíveis para os achados de ressonância magnética associados à doença. 
D) Além de tálamo e mesencéfalo, há casualmente acometimento de núcleos do tronco encefálico e o córtex cerebral. 
E) A presença de realce pelo gadolínio torna improvável este diagnóstico.
GABARITO: D
QUESTÃO 2393

Qual o achado de imagem característico da forma crônica da encefalite de Rasmussen?

A) Expansão e difusão restrita em um hemisfério cerebral. 
B) Atrofia cortical unilateral. 
C) Hipersinal em T2/FLAIR e aumento de volume do hipocampo. 
D) Realce dural difuso supra e infratentorial. 
E) Pico de aminoácido na espectroscopia de prótons.
GABARITO: B
QUESTÃO 2394
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/224/354/q_image_ios.?1754338133
Masculino, 46 anos de idade, investiga ataxia e parkinsonismo. Não há história de doença degenerativa na família. Com as imagens disponíveis, qual a hipótese mais provável?

A) Doença de Parkinson.
B) Atrofia de múltiplos sistemas.
C) Paralisia supranuclear progressiva.
D) Doença de Machado-Joseph.
E) Doença de Huntington.
GABARITO: B
QUESTÃO 2395
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/224/491/q_image_original.?f3442d373907093b589b05876f24ef9d
Mulher de 48 anos, apresenta-se no pronto atendimento com relato de 10 dias de mal- estar, febre, dor abdominal difusa, mais intensa no quadrante inferior direito. Durante a internação, apresentou febre de 39ºC, leucocitose e irritação peritoneal. Com base nas imagens, qual a melhor conduta?

A) Retossigmoidectomia e administração de antibióticos de amplo espectro. 
B) Drenagem transglútea e administração de antibióticos de amplo espectro. 
C) Administração de antibiótico de amplo espectro e drenagem transretal. 
D) Administração de analgésico, observação cuidadosa e nova tomografia em 3 dias. 
E) Administração de antipirético, administração de cefalosporina de primeira geração por via oral e alta hospitalar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2396

No monitoramento da massa óssea em indivíduos adultos, o que se deve comparar?

A) Conteúdo mineral ósseo - CMO. 
B) T-score. 
C) Menor variação significativa - MVS. 
D) Densidade mineral óssea - DMO. 
E) Z-score.
GABARITO: D
QUESTÃO 2397
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/224/766/q_image_ios.?1754338382
A imagem foi adquirida em exame DXA de quadril e demonstra um:

A) Achado que exige a aquisição do membro contralateral, se possível. 
B) Erro frequente de posicionamento. 
C) Achado relacionado a erro na escolha do modo de aquisição. 
D) Erro no registro de dados do paciente 
E) Achado em pacientes obesos.
GABARITO: C
QUESTÃO 2398
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/224/893/q_image_ios.?1754338469
Nesta TC de coluna, podemos evidenciar que existe uma anomalia da coluna vertebral do tipo:

A) Meningocele posterior.
B) Diastematomielia.
C) Lipomielomeningocele.
D) Lipoma intradural.
E) Espessamento do filo terminal.
GABARITO: B
QUESTÃO 2399
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/225/110/q_image_ios.?1754338552
Homem de 45 anos com dor na face lateral do cotovelo e do antebraço foi submetido a ressonância magnética. De acordo com as imagens, é possível concluir que:

A) O diagnóstico por imagem é epicondilite lateral. 
B) Há evidências de fratura da cabeça do rádio. 
C) O diagnóstico mais provável é a síndrome do pronador redondo. 
D) Há uma lesão da inserção distal do tendão do bíceps braquial. 
E) Há sinais indiretos de compressão do nervo interósseo posterior.
GABARITO: E
QUESTÃO 2400
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/618/225/309/q_image_ios.?1754338646
Homem de 47 anos, com dor há 5 dias no ombro direito. De acordo com as imagens, o diagnóstico mais provável é:

A) Rotura transfixante do tendão supraespinhal. 
B) Tendinopatia calcária do supraespinhal migrada para o osso. 
C) Luxação glenoumeral anterior prévia com lesão de Hill-Sachs na cabeça umeral. 
D) Sinais de uma artropatia inflamatória do ombro, especialmente a artrite reumatoide. 
E) Tendinopatia com roturas parciais intrassubstanciais do subescapular.
GABARITO: B
QUESTÃO 2401

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Os tumores glômicos são, tipicamente, maiores que 5 cm, apresentam pequeno realce pós- contraste na ressonância magnética e aspecto histológico maligno. 
B) Os lipossarcomas de alto grau são ricos em gordura macroscópica e mais frequentemente localizados no mediastino. 
C) O hibernoma é um tipo de tumor neural característico de indivíduos jovens. 
D) O sarcoma sinovial é um tumor agressivo originando-se mais frequentemente na sinovial das cavidades articulares. 
E) A sinovite vilonodular pigmentada possui o aspecto típico à ressonância magnética pela presença de produtos de degradação da hemoglobina.

EXPLICAÇÃO: A sinovite vilonodular pigmentada é uma proliferação benigna da membrana sinovial caracterizada por deposição de hemossiderina resultante de hemorragias recorrentes, conferindo aspecto típico na ressonância magnética com hipossinal marcante em T2 e sequências gradiente eco, fenômeno conhecido como blooming que decorre dos produtos de degradação da hemoglobina depositados como hemossiderina, característica altamente específica para o diagnóstico. Os tumores glômicos são lesões pequenas, geralmente menores que um centímetro, localizados no leito ungueal dos dedos, apresentam realce intenso e homogêneo pós-contraste devido à natureza vascular, e possuem aspecto histológico benigno. Os lipossarcomas de alto grau são caracterizados pela escassez de gordura macroscópica, com predomínio de componentes sólidos, necrose e realce heterogêneo, localizando-se preferencialmente na coxa e retroperitônio. O hibernoma não é tumor neural e sim neoplasia benigna do tecido adiposo composta por gordura marrom, ocorrendo em adultos jovens, localizando-se em regiões de persistência de gordura marrom como área interescapular e mediastino. O sarcoma sinovial não se origina da membrana sinovial articular, mas de células mesenquimais indiferenciadas em tecidos periarticulares principalmente ao redor de grandes articulações, afetando adolescentes e adultos jovens, sendo que apenas cinco por cento localizam-se dentro de cavidades articulares.

GABARITO: E

QUESTÃO 2402

Paciente com 47 anos, apresentando microcalcificações agrupadas no quadrante inferomedial da mama direita. Qual a melhor abordagem para a biópsia?

A) Punção aspirativa guiada por tomossíntese.
B) Biópsia cirúrgica com marcação pré-operatória.
C) Core-biopsy guiada por ultrassonografia.
D) Marcação com ROLL guiada por placa fenestrada.
E) Biópsia a vácuo guiada por estereotaxia.
GABARITO: E
QUESTÃO 2403

A taxa de carcinoma de intervalo é um dado importante em um programa de rastreamento. A definição mais adequada para câncer de intervalo é:

A) Câncer de mama detectado durante um exame de ressonância magnética para estadiamento pré-operatório.
B) Câncer de mama palpável detectado durante um exame de rastreamento.
C) Câncer de mama inferior a 1 cm detectado em um exame de rastreamento.
D) Câncer de mama palpável detectado entre dois exames de rastreamento.
E) Câncer de mama detectado durante o acompanhamento após tratamento de neoplasia de mama.
GABARITO: D
QUESTÃO 2404

Em relação à compressão na mamografia, pode-se dizer que:

A) provoca a mesma quantidade de dor em qualquer fase do ciclo menstrual.
B) não aumenta a sensibilidade da mamografia.
C) aumenta os artefatos de movimento.
D) aglutina as estruturas que compõem a mama.
E) diminui a dose de radiação que atinge a mama.
GABARITO: E
QUESTÃO 2405

Qual dos exames abaixo tem maior sensibilidade na detecção do refluxo vesicoureteral?

A) Uretrocistografia miccional.
B) Tomografia computadorizada.
C) Ultrassonografia.
D) Ressonância magnética.
E) Cistoscopia.
GABARITO: A
QUESTÃO 2406

Sobre as lesões císticas do rim podemos afirmar que:

A) os septos são melhor identificados pela ressonância magnética do que pela ultrassonografia, pela maior resolução espacial.
B) a ultrassonografia abdominal com harmônica não possui boa acurácia na avaliação das lesões císticas renais.
C) um cisto com septo de 1 mm de espessura e com calcificação parietal linear de 2 mm possui indicação de biópsia.
D) a ultrassonografia deve ser realizada, uma vez que permite estabelecer se a conduta será cirúrgica ou conservadora.
E) um paciente hígido de 25 anos com 3 cistos renais simples uni ou bilaterais necessita de novas investigações.
GABARITO: E
QUESTÃO 2407

Paciente do sexo feminino, sem história oncológica conhecida, foi submetida à TC do abdome sem contraste para avaliação de litíase renal. Como achado incidental do exame, observa-se um nódulo homogêneo no corpo da adrenal direita, medindo 1.4 cm, com densidade de 9 UH. Qual a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Feocromocitoma.
B) Mielolipoma.
C) Carcinoma.
D) Metástase.
E) Adenoma.
GABARITO: E
QUESTÃO 2408

Os cálculos renais radiopacos vistos à radiografia simples, geralmente são compostos por:

A) estruvita.
B) cistina.
C) oxalato de cálcio.
D) xantina.
E) ácido úrico.
GABARITO: C
QUESTÃO 2409

Assinale a alternativa correta em relação a anatomia habitual do sistema geniturinário.

A) A artéria frênica inferior direita normalmente irriga o ureter superior.
B) A drenagem linfática dos rins ocorre para linfonodos no hilo hepático.
C) A artéria renal direita passa posteriormente pela veia cava inferior.
D) A bexiga possui sua superfície toda recoberta pelo peritônio.
E) A artéria testicular esquerda origina-se da artéria renal ipsilateral.
GABARITO: C
QUESTÃO 2410

Sobre técnicas de diagnóstico por imagem no abdome agudo podemos afirmar que:

A) a ultrassonografia possui papel reduzido para estabelecimento diagnóstico no abdome agudo, prejudicado pelo ar no interior das vísceras ocas.
B) a radiografia simples possui importância significativa para o diagnóstico do abdome agudo, apresentando geralmente alta sensibilidade.
C) abscessos renais são melhor identificados na tomografia computadorizada em torno de 90 segundos após a infusão do meio de contraste.
D) a tomografia computadorizada possui importância reduzida nos pacientes obesos devido a alta atenuação dos fótons de raios X.
E) a ressonância magnética, apesar da boa acurácia, não possui indicações nas suspeitas de abdome agudo, uma vez que o exame é demorado.
GABARITO: C
QUESTÃO 2411

Um paciente submetido a quimioterapia por leucose aguda, apresenta-se febril, com diarreia e dor na fossa ilíaca direita, onde se palpa plastrão. A hipótese diagnóstica mais provável é:

A) ileíte terminal.
B) infecção por Salmonella.
C) colite pseudomembranosa.
D) colite neutropênica.
E) colite isquêmica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2412

A neoplasia sólida maligna do pâncreas mais comum e a modalidade de diagnóstico por imagem de escolha são, respectivamente:

A) adenocarcinoma ductal e tomografia computadorizada.
B) linfoma e ultrassonografia endoscópica.
C) tumor de ilhotas celulares e ressonância magnética.
D) cistoadenoma seroso e ultrassonografia endoscópica.
E) tumor de Franz e ressonância magnética.
GABARITO: A
QUESTÃO 2413

A veia hepática direita acessória drena normalmente quais segmentos hepáticos?

A) I e VII.
B) I e VI.
C) I e V.
D) VI e VII.
E) I e VIII.
GABARITO: D
QUESTÃO 2414

Em relação à litíase das vias biliares, assinale a alternativa CORRETA.

A) A tomografia computadorizada é o método mais sensível para a detecção de coledocolitíase.
B) A ultrassonografia é o método de escolha na detecção de colecistolitíase.
C) A síndrome de Mirizzi se caracteriza pela presença de cálculo na junção dos ductos biliares direito e esquerdo, com consequente dilatação da via biliar intra-hepática.
D) A sensibilidade da tomografia computadorizada para detecção de colecistolitíase é de cerca de 90%.
E) A radiografia simples do abdome tem alta sensibilidade para detecção de cálculos na vesícula biliar.
GABARITO: B
QUESTÃO 2415

A enterografia por TC está principalmente indicada na avaliação de pacientes com suspeita clínica de:

A) obstrução intestinal.
B) doença inflamatória intestinal.
C) diverticulite aguda.
D) angiodisplasia intestinal.
E) neoplasia colorretal.
GABARITO: B
QUESTÃO 2416

Sobre o auxílio diagnóstico nas infecções do trato urinário (TU) em mulheres e suas complicações podemos afirmar que:

A) para a avaliação da bexiga, a ultrassonografia não possui vantagens em relação à tomografia computadorizada.
B) infecções recorrentes e não complicadas do TU inferior não requerem rotineiramente avaliação por imagem.
C) a ultrassonografia possui maior especificidade que a tomografia computadorizada na avaliação de pielonefrite.
D) a urografia excretora possui maior sensibilidade e especificidade diagnósticas do que a tomografia computadorizada.
E) a uretrocistografia não possui mais aplicação diagnóstica, uma vez que outros métodos atuais são superiores.
GABARITO: B
QUESTÃO 2417

Em relação às massas anexiais podemos afirmar que:

A) o cisto tecaluteínico é anecoico e bem delimitado, normalmente pequeno, unilateral e sem septos.
B) o cisto dermoide é heterogêneo e com foco hiperecoico, constituindo a neoplasia ovariana mais comum.
C) o abscesso tubo-ovariano resulta de infecção urinária e frequentemente determina alteração da forma ovariana.
D) o cisto hemorrágico é frequente em adolescentes e determina dor, frequentemente no fim do ciclo.
E) o cisto de corpo lúteo hemorrágico é anecoico e com debris, prevalecendo no terceiro trimestre de gestação.
GABARITO: B
QUESTÃO 2418

Qual o limite anatômico superior do nível cervical VI dos linfonodos cervicais?

A) bifurcação carotídea.
B) músculo digástrico.
C) istmo tireoidiano.
D) glândula submandibular.
E) osso hioide.
GABARITO: E
QUESTÃO 2419

Em relação aos aspectos físicos da modalidade ultrassonográfica, assinale a alternativa CORRETA.

A) Quanto menor a resolução espacial, menor o tamanho do voxel.
B) A resolução espacial axial significa a capacidade de discriminar dois pontos próximos no eixo perpendicular do feixe ultrassonográfico.
C) Quanto menor o comprimento de onda, maior a resolução espacial lateral.
D) Quando maior a escala de cinzas em uma imagem, maior o contraste obtido.
E) A resolução de contraste permite discriminar pequenos pontos, uma vez que os voxeis são menores.
GABARITO: C
QUESTÃO 2420

Sobre as lesões difusas do fígado podemos afirmar que:

A) a forma difusa do carcinoma hepatocelular é facilmente diagnosticada quando é utilizado Doppler colorido.
B) a ultrassonografia possui baixa especificidade diagnóstica para o diagnóstico das doenças de depósito.
C) as hepatites são facilmente identificadas pela ultrassonografia, pela agressão ao hepatócito e formação de esteatose.
D) a identificação do parênquima hepático com ecogenicidade difusamente aumentada permite a conclusão de esteatose.
E) a intoxicação por amiodarona é melhor diagnosticada pela ultrassonografia do que pela tomografia computadorizada.
GABARITO: B
QUESTÃO 2421

Mulher de 58 anos apresenta quadro de litíase renal de repetição. No exame de sangue apresenta fosfato baixo, cálcio e PTH elevados. Se esta paciente realizasse ultrassom cervical, qual achado seria esperado?

A) Todas as glândulas paratireoides aumentadas de tamanho.
B) Paratireoides ectópicas e supranumerárias.
C) Apenas uma paratireoide aumentada de tamanho e com ecogenicidade reduzida.
D) Paratireoides de tamanho normal e hiperecogênicas.
E) Apenas as glândulas paratireoides inferiores aumentadas de tamanho.
GABARITO: C
QUESTÃO 2422

Qual o local mais comum de obstrução do trato urinário em recém-nascido masculino?

A) Ureter distal.
B) Junção vesicoureteral.
C) Junção pieloureteral.
D) Uretra prostática.
E) Uretra bulbar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2423

Qual das fraturas abaixo é mais suspeita de trauma não acidental?

A) Fratura complexa de crânio.
B) Escápula.
C) Colo do úmero.
D) Clavícula.
E) Ossos longos.
GABARITO: B
QUESTÃO 2424

Qual das condições abaixo não faz parte da tetralogia de Fallot?

A) CIV.
B) Cavalgamento da aorta sobre o defeito septal.
C) Hipertrofia ventricular direita.
D) Obstrução da arteria pulmonar.
E) CIA.
GABARITO: E
QUESTÃO 2425

O sinal radiológico mais precoce da enterocolite necrotizante é:

A) a distensão de alças intestinais.
B) a ascite.
C) o pneumoperitônio.
D) o gás no sistema porta.
E) a pneumatose intestinal.
GABARITO: A
QUESTÃO 2426

Uma menina de 11 anos iniciou há três semanas com quadro clínico de dor na perna direita, cuja radiografia apresentava lesão lítica de limites mal definidos na região metadiafisária distal da tíbia e com reação periosteal lamelar. Qual das seguintes alternativas é a hipótese MENOS provável?

A) Osteomielite.
B) Linfoma.
C) Osteossarcoma osteoblástico.
D) Sarcoma de Ewing.
E) Histiocitose de células de Langerhans.
GABARITO: C
QUESTÃO 2427

O uso prolongado de alendronatos pode levar a:

A) fraturas epifisárias e reabsorção óssea da sínfise púbica.
B) colapsos vertebrais e protrusão acetabular.
C) fraturas subtrocantéricas e laterais do fêmur.
D) esclerose difusa dos corpos vertebrais, bacia e base do crânio associado a fraturas.
E) exuberante espessamento trabecular dos corpos vertebrais e consequente estenose do canal vertebral.
GABARITO: C
QUESTÃO 2428

Assinale a alternativa CORRETA.

A) A alteração degenerativa da articulação do ombro é um achado comum, sendo relacionada ao processo de envelhecimento normal da pessoa.
B) De acordo com as definições mais atuais, o termo osteoartrite é um conceito geral que se refere às condições articulares relacionadas às doenças inflamatórias, como a artrite reumatoide.
C) Os nódulos de Heberden e de Bouchard são formados por osteófitos nas articulações interfalangeanas.
D) O método por imagem indicado para detectar as lesões cartilaginosas mais iniciais é a radiografia simples.
E) São sinais radiológicos de uma osteoartrite do quadril: redução do espaço articular, geodos subcondrais, sequestro ósseo e osteofitose marginal.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda conceitos fundamentais sobre osteoartrite, incluindo suas manifestações clínicas, achados de imagem e terminologia atual, conhecimentos essenciais para o diagnóstico e manejo desta condição degenerativa articular prevalente. A resposta correta identifica que os nódulos de Heberden e de Bouchard são formados por osteófitos nas articulações interfalangeanas. Os nódulos de Heberden representam proliferações osteofitárias nas articulações interfalangeanas distais, enquanto os nódulos de Bouchard ocorrem nas interfalangeanas proximais, ambos sendo manifestações características da osteoartrite primária das mãos. Estas protuberâncias ósseas palpáveis resultam do processo degenerativo articular com formação de osteófitos marginais, podendo estar associadas a deformidades angulares, limitação funcional e ocasionalmente processo inflamatório local durante as fases de agudização. A afirmação sobre alteração degenerativa do ombro ser achado comum relacionado ao envelhecimento normal está incorreta, pois embora a prevalência de osteoartrite aumente com a idade, o ombro é uma das articulações menos afetadas por degeneração primária quando comparado a joelhos, quadris e mãos, sendo a artrite glenoumeral geralmente secundária a trauma, artropatia do manguito rotador ou outras condições predisponentes. Quanto aos sinais radiológicos de osteoartrite do quadril, a descrição inclui incorretamente sequestro ósseo, que representa fragmento ósseo necrótico isolado típico de osteomielite e não de processo degenerativo, sendo os achados corretos a redução do espaço articular, esclerose subcondral, cistos ou geodos subcondrais e osteofitose marginal. A radiografia simples não detecta lesões cartilaginosas iniciais, sendo a ressonância magnética o método mais sensível para avaliação precoce da cartilagem articular, enquanto a radiografia demonstra apenas alterações tardias como redução do espaço articular quando já houve perda cartilaginosa significativa. Por fim, a definição de osteoartrite está incorretamente apresentada, pois atualmente é compreendida como doença degenerativa de toda a articulação envolvendo cartilagem, osso subcondral, sinóvia e estruturas periarticulares, com componente inflamatório secundário de baixo grau, diferenciando-se das artrites inflamatórias primárias como artrite reumatoide que apresentam sinovite como processo patológico inicial.

GABARITO: C
QUESTÃO 2429

Fechamento precoce da sutura metópica determina qual tipo de cranioestenose?

A) Trigonocefalia.
B) Plagiocefalia.
C) Braquicefalia.
D) Oxicefalia.
E) Dolicocefalia.
GABARITO: A
QUESTÃO 2430

Tomografia computadorizada do crânio de paciente com traumatismo crânio-encefálico demonstra fratura do osso temporal e coleção hiperdensa extra-axial temporal que não ultrapassa linha de sutura. O diagnóstico mais provável é:

A) hematoma subdural por ruptura de artéria meníngea média.
B) hematoma subdural por ruptura do seio transverso.
C) hematoma epidural por ruptura da artéria meníngea média.
D) hematoma subdural por ruptura da veia de Labbé.
E) hematoma epidural por ruptura de veia cortical.
GABARITO: C
QUESTÃO 2431

Com relação às placas pleurais relacionadas à exposição ao asbesto é correto afirmar que:

A) São comumente unilaterais, envolvendo ângulos costofrênicos e pleura mediastinal.
B) É frequente a transformação maligna destas lesões (mesotelioma pleural).
C) Calcificações são comuns e a maior parte associa-se à fibrose pulmonar, denominada asbestose.
D) Possuem distribuição assimétrica e é comum o comprometimento da pleura diafragmática.
E) Podem estar associadas à atelectasia redonda, a qual não apresenta realce pelo meio de contraste.
GABARITO: D
QUESTÃO 2432

Qual das opções abaixo apresenta mais comumente padrão de consolidação com predomínio pelos lobos superiores?

A) Pneumonia eosinofílica crônica.
B) Pneumonia em organização.
C) Hemorragia pulmonar.
D) Edema pulmonar hidrostático.
E) Pneumonia pela Klebsiella pneumoniae.
GABARITO: A
QUESTÃO 2433

Qual doença abaixo NÃO apresenta padrão miliar pulmonar em exames radiográficos do tórax?

A) Pneumonia pelo Pneumocystis jiroveci.
B) Sarcoidose.
C) Tuberculose (disseminação hematogênica).
D) Metástases de carcinoma de tireoide.
E) Silicose.
GABARITO: A
QUESTÃO 2434

Qual sinal NÃO é visto em radiografias simples do tórax no tromboembolismo pulmonar agudo sem infarto?

A) Perda de volume pulmonar por redução volumétrica de um dos lobos inferiores.
B) Atelectasias laminares associadas a elevação do diafragma.
C) Aumento de calibre da artéria pulmonar central (sinal de Fleischner).
D) Oligoemia regional (sinal de Westermark).
E) Opacidade pulmonar periférica (corcova de Hampton).
GABARITO: E
QUESTÃO 2435

Qual sinal sugere colapso do lobo superior direito?

A) Verticalização dos vasos relacionados ao hilo pulmonar direito.
B) Indefinição do contorno mediastinal (átrio direito).
C) Sinal cervicotorácico.
D) Alargamento da linha paratraqueal direita.
E) Elevação do hilo pulmonar direito.
GABARITO: E
QUESTÃO 2436

Podemos classificar os efeitos biológicos das radiações ionizantes de acordo com a sua natureza como: reações teciduais (até 2007 conhecidas como efeitos determinísticos) ou efeitos estocásticos (probabilísticos). As reações teciduais podem, ainda, ser classificadas como de efeito imediato ou tardio. Da mesma forma, os efeitos estocásticos podem ser classificados como somáticos/cancerígenos ou hereditários. Sabendo disso, assinale a alternativa CORRETA.

A) Os efeitos estocásticos cancerígenos, como a leucemia, ocorrem nas células somáticas e sua probabilidade de ocorrência aumenta após atingir um limiar de dose de 1 mGy.
B) A esterilidade permanente é um tipo de efeito estocástico hereditário, pois resulta em mutações das células germinativas que, se usadas na concepção, carregam os danos hereditariamente.
C) A catarata é um exemplo de efeito estocástico que pode ocorrer em pacientes submetidos à sucessivas tomografias computadorizadas de crânio. Neste caso, quanto maior a exposição do paciente, maior a probabilidade de apresentar este efeito.
D) Horas ou dias após receber um determinado valor (limiar) de dose absorvida de radiação ionizante, podemos observar surgimento de eritema, mucosíte e escamação da epiderme. Estes efeitos, classificados como estocásticos imediatos, podem ser apresentados por pacientes em tratamento de radioterapia, por exemplo.
E) No período gestacional mais radiossensível (8 a 15 semanas), os limiares são de 100 mGy para malformação e de 300 mGy para retardo mental, sendo que estes efeitos são classificados como reações teciduais tardias.
GABARITO: E
QUESTÃO 2437

Para o cálculo de blindagens em instalações radiativas, são consideradas como barreiras primárias aquelas atingidas diretamente pelo feixe de radiação, enquanto que as barreiras secundárias são compostas pela radiação de fuga do tubo e pela radiação espalhada. O cálculo para determinação das blindagens depende de uma série de fatores, entre eles a energia média do feixe utilizado nos exames radiológicos. Assinale a alternativa CORRETA.

A) Em mamografia não é preciso aplicar blindagem, pois todas as barreiras são secundárias e uma distância de dois metros do tubo garante a radioproteção dos indivíduos ocupacionalmente expostos e da vizinhança.
B) Em tomografia computadorizada, existem tanto barreiras primárias quanto barreiras secundárias, pois o feixe primário é capaz de atravessar o gantry do equipamento e atingir todas as paredes da sala, incluindo piso e teto.
C) Para duas salas de radiologia contendo, respectivamente, um aparelho de raios X digital e um equipamento de densitometria óssea, que realizam o mesmo número de exames por semana e apresentam as mesmas barreiras primárias e secundárias, pode-se utilizar a mesma espessura de blindagem nas paredes.
D) Independente das características técnicas, os equipamentos de hemodinâmica são os que mais necessitam de aplicação de blindagem nas paredes, especialmente no piso, por tratar-se de uma barreira primária com fator de uso elevado.
E) A espessura de material necessário para blindagem depende da energia do feixe e do tempo médio de exposição, sendo necessário conhecer: técnicas radiológicas utilizadas, número de pacientes atendidos por período, classificação das barreiras como primárias ou secundárias, ocupação das vizinhanças.
GABARITO: E
QUESTÃO 2438

Um recipiente contendo o isótopo radioativo Fluor-18, utilizado em procedimentos de PET/CT, está sobre uma bancada no setor de medicina nuclear. Com o auxílio de um Geiger Muller, a taxa de exposição observada a 2 metros de distância foi de 32 mSv/h. Considerando a lei do inverso do quadrado da distância, qual será a intensidade do campo estimada a 8 metros deste recipiente?

A) 2 mSv/h.
B) 0,5 mSv/h.
C) 3,2 mSv/h.
D) 16 mSv/h.
E) 8 mSv/h.
GABARITO: A
QUESTÃO 2439

Para fins de controle administrativo efetuado pela CNEN, o termo dose anual deve ser considerado como dose no ano calendário, isto é, no período de janeiro a dezembro de cada ano. Sobre os limites de dose anuais estabelecidos pela CNEN NN 3.01 para um Indivíduo Ocupacionalmente Exposto (IOE), assinale a alternativa CORRETA.

A) Um IOE pode receber no máximo 50 mSv em um ano, desde que a média em 5 anos consecutivos não ultrapasse o valor de 20 mSv.
B) Um IOE pode receber no máximo 6 mSv por mês. Se atingido este valor, a CNEN deverá ser notificada e o IOE afastado do trabalho imediatamente.
C) Um indivíduo do público pode receber no máximo 20 mSv por ano, enquanto um IOE pode receber até 50 mSv.
D) Um IOE pode receber no máximo 20 mSv em um ano, contanto que não ultrapasse o limite de 6 mSv em um único mês.
E) A dose anual média recebida por um IOE em um período de 5 anos consecutivos não deve ultrapassar 50 mSv.

EXPLICAÇÃO: Os limites de Dose Anuais, segundo o CNEN NN 3.01 são diferentes dependendo a região do corpo. Em indivíduos ocupacionalmente expostos (IOE's), há um limite de dose efetiva de 20 mSv/ano (média em 5 anos consecutivos), com um máximo de 50 mSv em qualquer ano isolado. Em relação às doses equivalentes, nos indivíduos ocupacionalmente expostos (IOE's),  funciona da seguinte maneira: cristalino possui dose máxima de 20 mSv/ano (média em 5 anos), máximo de 50 mSv/ano; a pele possui dose máxima de 500 mSv/ano; as mãos e pés possuem dose máxima de 500 mSv/ano também. Nas gestantes ocupacionalmente expostas (IOE's), a dose máxima é de 1 mSv no abdome durante toda a gestação. Agora indo para os indivíduos do público, o limite de dose efetiva é de 1 mSv/ano. Já o limite de doses equivalentes dos indivíduos do público são: cristalino possui dose máxima de 15 mSv/ano e a pele a dose máxima de 50 mSv/ano.

GABARITO: A

QUESTÃO 2440

Com relação às grandezas e unidades utilizadas em radioproteção, assinale a alternativa CORRETA.

A) Aferida por instrumentos medidores de radiação, a dose absorvida (D), cuja unidade é o Gy, pode ser utilizada como grandeza operacional, visto que considera o efeito em tecidos humanos.
B) A exposição (X), cuja unidade é o Roentgen, é a dose absorvida (D) depositada em um dosímetro do tipo TLD.
C) A dose efetiva (E), cuja unidade é o Sv, considera tanto a eficácia biológica relativa (RBE) da radiação em produzir efeitos estocásticos a baixas doses (fator WR) quanto o órgão irradiado (fator WT).
D) A dose coletiva (S), cuja unidade é o Sv, é a soma das doses absorvidas (D) recebidas em todos os tecidos do corpo humano.
E) A dose equivalente (Ht), cuja unidade é o Sv, é uma grandeza definida somente para raios X e gama no ar.
GABARITO: C
QUESTÃO 2441

Num tubo de raios X, o cátodo é composto por uma capa focalizadora contendo, em geral, dois tamanhos de filamento (foco fino e foco grosso). Elétrons são ejetados por efeito termoiônico quando uma corrente é aplicada por alguns milissegundos no filamento (mAs). A diferença de potencial (kVp) aplicada no tubo é responsável pela aceleração destes elétrons em direção ao ânodo. A partir desta afirmação, assinale a alternativa CORRETA.

A) A formação dos raios X só irá ocorrer se diferentes correntes elétricas forem aplicadas tanto no ânodo quanto no cátodo, garantindo a aceleração dos elétrons no tubo.
B) Os raios X são formados quando os elétrons interagem com o ânodo, material de alto número atômico.
C) Os raios X são formados devido ao efeito termoiônico que ocorre no ânodo.
D) Os raios X são emitidos a partir da aceleração dos elétrons ejetados pelo cátodo.
E) A formação dos raios X pode ocorrer tanto no foco grosso quanto no foco fino, devido ao efeito termoiônico.
GABARITO: B
QUESTÃO 2442

Com relação aos fenômenos de interação da radiação com a matéria, assinale a alternativa INCORRETA.

A) O espalhamento Compton ocorre quando um fóton interage com o campo coulombiano de um átomo. O fóton incidente é espalhado com menor energia e um elétron é ejetado do átomo. Este fenômeno contribui para aumento da radiação espalhada e queda na qualidade da imagem em radiodiagnóstico.
B) Quando um pósitron de baixa energia interage com um elétron em repouso, ocorre aniquilação do par e são originados dois fótons emitidos em direções opostas. Este fenômeno é responsável pela obtenção de imagens em PET (do inglês Positron Emission Tomography), após administração de um radioisótopo emissor de pósitrons.
C) Por ocorrer com maior frequência a baixas energias e alto número atômico, o efeito fotoelétrico tem importante papel na formação da imagem em radiodiagnóstico. Este fenômeno ocorre quando um fóton incidente é absorvido pelo átomo e é ejetado um elétron.
D) Quando um feixe de radiação gama atravessa um determinado material, podem ocorrer interações. Após uma interação qualquer, um raio gama é removido do feixe ou é absorvido completamente, ou ainda é desviado da direção inicial do feixe. Quanto menor for a distância atravessada pelo feixe dentro do material, maior será o número de raios gama perdidos e menor será a intensidade do feixe.
E) Por ocorrer com maior frequência em energias elevadas, a produção de pares não tem relevância para o radiodiagnóstico. Ela ocorre quando um fóton incidente é absorvido ao interagir com o campo coulombiano do núcleo de um átomo, havendo criação de um par partícula-antipartícula (elétron e pósitron).
GABARITO: D
QUESTÃO 2443
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/165/053/q_image_ios.?1738685802
O gráfico experimental representa a fração de células sobreviventes em função da dose de radiação recebida para diferentes tipos de radiação. A partir do gráfico, assinale a interpretação INCORRETA.

A) A curva de sobrevivência para os raios X indica que há menor interação com a matéria e por isso a fração de células sobreviventes é maior para doses mais altas recebidas de radiação. O ombro da curva indica reparo celular a baixas doses.
B) Uma mesma dose recebida pelos três tipos de radiação apresenta diferentes respostas de sobrevivência celular. Para 2 grays, podemos observar que a sobrevivência é raios X maior que nêutrons que é maior que partículas alfa.
C) Partículas alfa apresentam alto transferência linear de energia, ou seja, liberam mais energia por unidade de caminho percorrido pela radiação. Com relação aos nêutrons e raios X, apresentam resposta biológica mais rápida, visto que causam muito dano/morte celular para uma mesma dose absorvida.
D) A radiação alfa é de alta Transferência Linear de Energia e por isso há uma resposta lenta em função da dose de radiação recebida, o que indica reparo e sobrevivência em altas doses.
E) A partir de 4 grays ainda é possível encontrar células sobreviventes irradiadas por nêutrons de 15 mega–elétron-volt. Entretanto, não são observadas células sobreviventes para doses superiores a 4 grays de irradiação com partículas alfa de 4 mega–elétron-volt.
GABARITO: D
QUESTÃO 2444

Quando raios X atingem uma placa de detector digital do tipo CR (do inglês Computed Radiography), elétrons são "armadilhados" nos locais atingidos do cristal em quantidade proporcional à incidência da radiação, formando a imagem latente. É possível transformar esta imagem latente em imagem digital através de uma leitora. As leitoras dedicadas para sistemas CR formam a imagem digital ao utilizar um sistema de laser e tubos fotomultiplicadores que "varre" a placa de fósforo (cristal), que é retirada do interior do "chassi" para a leitura. Sobre o sistema CR, assinale a alternativa CORRETA.

A) Após inserir o "chassis" do CR na leitora, ocorre a formação da imagem digital. Este CR não poderá mais ser utilizado, portanto, até que seja inserido um novo cristal, da mesma forma que é necessário trocar o filme radiográfico convencional.
B) Os "chassis" dos detectores CR são semelhantes em forma e tamanho aos sistemas tela-filme, o que permite que sejam utilizados em equipamentos convencionais. Ao final do processo de leitura, o cristal é exposto à uma intensa luz branca para retirar todos os elétrons residuais armadilhados e garantir que o detector está pronto para ser usada novamente.
C) Quando não disponível uma leitora dedicada para sistemas CR, uma alternativa é realizar a revelação, fixação e secagem do cristal em uma câmara escura. Este processo, entretanto, pode ser mais demorado.
D) Dentro da leitora dedicada, ocorrem os processos de revelação, fixação e secagem do cristal CR. Estes processos devem ocorrer em uma câmara escura devido a sua sensibilidade ao laser.
E) Dependendo da recomendação do fabricante, é necessário que o CR seja inserido na leitora imediatamente, visto que os elétrons armadilhados começam a emitir luz instantaneamente e a perder informações da imagem latente. Em geral, o tempo máximo para leitura é de 3 minutos. Após este período, é necessário realizar nova exposição do paciente.
GABARITO: B
QUESTÃO 2445

Em relação ao estudo ultrassonográfico do endométrio na fase periovulatória, assinale a alternativa CORRETA:

A) O eco endometrial encontra-se linear e hiperecogênico.
B) O eco endometrial encontra-se com aspecto trilaminar ("tripla linha").
C) O eco endometrial encontra-se mais espessado e hiperecogênico.
D) O eco endometrial encontra-se com aspecto de "pseudoanel" ou "anular".
E) O eco endometrial encontra-se heterogêneo e irregular.
GABARITO: B
QUESTÃO 2446

Em relação à translucência nucal, assinale a alternativa INCORRETA:

A) Insuficiência cardíaca em associação com anomalias do coração e grandes vasos é causa de aumento da translucência nucal.
B) A fisiopatologia do aumento da translucência nucal está associada a condições heterogêneas, não sendo possível justificar o aumento de fluido na região da nuca fetal por apenas um mecanismo.
C) As infecções congênitas fetais como citomegalovirus, toxoplasmose e parvovirus não determinam aumento da medida da translucência nucal.
D) Alterações do sistema linfático fetal estão associadas com o aumento da translucência nucal.
E) A anemia fetal ou hipoproteinemia são fatores causais de aumento da translucência nucal.
GABARITO: C
QUESTÃO 2447

O descolamento de retina caracteriza-se por apresentar aos métodos de imagem o aspecto em:

A) bola de basebol.
B) "V".
C) vírgula.
D) "C".
E) bola de tênis.
GABARITO: B
QUESTÃO 2448

A respeito do uso e cuidados sobre os meios de contraste (MC) iodados em mulheres grávidas ou potencialmente grávidas administrados por via endovenosa, podemos afirmar que:

A) deve ser solicitada a dosagem de beta-HCG nas pacientes com suspeita de gravidez que farão uso dos MC.
B) os MC com baixa osmolalidade possuem efeito teratogênico e não podem ser utilizados em grávidas.
C) os MC iodados atravessam a barreira placentária, causando frequentemente o hipotireoidismo neonatal.
D) a pré-medicação (corticoide e anti-histamínico) em grávidas com alergia prévia aos MC está bem indicada.
E) mesmo que haja indicação de uso dos MC para o diagnóstico, é recomendado que a grávida não os utilize.
GABARITO: D
QUESTÃO 2449

A nefropatia induzida pelo meio de contraste está muito relacionada à função renal. Sobre esta condição, podemos afirmar que:

A) a hidratação com soro Ringer-lactato é inútil na proteção.
B) a furosemida está contra-indicada na prevenção desta nefropatia.
C) os lactentes, pela imaturidade renal, estão muito propensos.
D) a metformina está associada ao surgimento desta condição.
E) os meios de contraste com alta osmolalidade são mais protetores.
GABARITO: B
QUESTÃO 2450

O uso de algumas medicações está indicado em certas condições para evitar reações adversas pelo meio de contraste. Pode-se afirmar que:

A) a administração de difenidramina não reduz a frequência das reações alérgicas.
B) essas medicações devem ser administradas por via endovenosa, por ser mais eficiente.
C) a administração de efedrina está bem indicada em pacientes hipertensos e cardiopatas.
D) os esteroides são ineficientes quando administrados com menos de 4 horas antes do exame.
E) a administração de prednisona é relativamente mais efetiva do que a de metilprednisolona.

EXPLICAÇÃO: Os esteroides realmente são ineficientes quando administrados com menos de 4 a 6 horas antes do exame, pois necessitam desse tempo mínimo para exercer seu efeito anti-inflamatório e estabilizador de membrana, sendo idealmente administrados 12 a 13 horas antes do procedimento. A difenidramina, um anti-histamínico, pode ajudar a reduzir reações alérgicas leves, embora não previna reações anafiláticas graves. A efedrina, um simpatomimético, é contraindicada em pacientes hipertensos e cardiopatas devido ao risco de elevar pressão arterial e frequência cardíaca. Não há evidências consistentes de que a prednisona seja mais efetiva que a metilprednisolona na prevenção de reações. A via oral é geralmente utilizada e eficiente para a pré-medicação, não sendo necessária a via endovenosa.

GABARITO: D

QUESTÃO 2451

Sobre o extravasamento do meio de contraste, podemos afirmar que:

A) o meio de contraste extravasado não é tóxico para os tecidos adjacentes.
B) a síndrome compartimental não ocorre em extravasamento de pequenos volumes.
C) lactentes possuem maior risco de extravasamento.
D) deve ser feita aspiração do meio de contraste rapidamente.
E) a sua frequência está relacionada com a intensidade do fluxo de infusão.
GABARITO: C
QUESTÃO 2452

Sobre a avaliação das lesões focais do fígado por imagem podemos afirmar que:

A) o surgimento do carcinoma hepatocelular está associado a processos que cursam com estase crônica das vias biliares.
B) a melhor conduta em cirróticos com nódulos maiores de 1 cm vistos pela ecografia é a realização de TC ou RM.
C) o adenoma é uma lesão homogênea, possui reforço escasso pelo meio de contraste e não apresenta potencial para malignidade.
D) a hiperplasia nodular focal geralmente é heterogênea, devido à cicatriz central, áreas de hemorragia e necrose.
E) o carcinoma hepatocelular possui reforço apenas tardio pelo meio de contraste, é capsulado e não cursa com invasão vascular.
GABARITO: B
QUESTÃO 2453

Assinale a alternativa correta:

A) A enterografia por TC utiliza frequentemente o contraste oral positivo que permite a melhor identificação das lesões expansivas vascularizadas intraluminais.
B) A triagem dos pacientes com risco de desenvolver nefropatia induzida pelo contraste iodado deve ser baseada no valor isolado de creatinina sérica, sendo contra-indicada a utilização do meio de contraste quando este resultado for maior que 1,3 mg/dL.
C) O exame de Colonografia por TC é obtido com cortes tomográficos finos e com baixa miliamperagem.
D) Náusea, urticária e prurido são consideradas reações adversas moderadas aos meios de contraste.
E) O exame multifásico de TC abdominal deve incluir as fases "sem contraste", "arterial", "portal" e "equilíbrio", independentemente da indicação clínica do mesmo.
GABARITO: C
QUESTÃO 2454

Mulher de 40 anos, diabética, apresenta à tomografia computadorizada aumento das dimensões do rim direito, com déficit funcional, cálculo coraliforme, pelve renal contraída, dilatações calcinais com afilamento cortical e coleções perirenais. Estes achados caracterizam qual principal hipótese diagnóstica?

A) Pielonefrite xantogranulomatosa.
B) Pielonefrite enfisematosa.
C) Malacoplquia.
D) Tuberculose renal.
E) Infiltração leucêmica renal.
GABARITO: A
QUESTÃO 2455

Mulher de 26 anos, realiza TC do crânio devido a uma história de cefaleia. O exame demonstra lesão hiperatenuante no quadrante antero-superior do III ventrículo, obliterando parcialmente o forâmen de Monro. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Cisto de aracnoide com hemorragia.
B) Espaço perivascular dilatado.
C) Cisto coloide.
D) Cisto epidermoide.
E) Cisto neuroentérico.
GABARITO: C
QUESTÃO 2456

Paciente etilista, chega à sala de emergência com alteração do nível de consciência. Realiza ressonância magnética que demonstra lesões com hipersinal em T2/FLAIR na região periaquedutal, tálamos mediais e corpos mamilares. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Encefaltite de Wernicke.
B) Síndrome da abstinência alcoólica.
C) Mielinólise osmótica.
D) Coagulopatia relacionada a cirrose.
E) Encefalite autoimune.
GABARITO: A
QUESTÃO 2457

Assinale a alternativa abaixo que descreve o padrão de lesões que favorece o diagnóstico de esclerose múltipla em exame de ressonância magnética.

A) Ausência de comprometimento da interface caloso-septal.
B) Lesões com efeito expansivo.
C) Lesões ovoides junto a superfície ependimária.
D) Lesões longitudinalmente extensas na medula.
E) Lesões simétricas na substância branca subcortical dos lobos temporais.
GABARITO: C
QUESTÃO 2458

Qual das opções abaixo é considerada como um descritor T4 pela 7ª edição do sistema TNM para estadiamento do câncer de pulmão?

A) Tumor > 7 cm com invasão da pleura mediastinal ou do pericárdio parietal.
B) Tumor > 7 cm com invasão direta do nervo frênico ou do diafragma.
C) Tumor > 7 cm com invasão direta da parede torácica, inclusive os tumores do sulco superior.
D) Tumor de qualquer tamanho com nódulos pleurais ou derrame pleural maligno.
E) Tumor de qualquer tamanho com invasão do nervo laríngeo recorrente.
GABARITO: E
QUESTÃO 2459

Qual a principal hipótese diagnóstica de um paciente não fumante que apresenta dispneia e nódulos centrolobulares em vidro fosco na tomografia computadorizada de alta resolução?

A) Pneumonite por hipersensibilidade.
B) Tuberculose miliar.
C) Histoplasmose.
D) Metástases.
E) Sarcoidose.
GABARITO: A
QUESTÃO 2460

Homem de 62 anos, com diagnóstico recente de neoplasia de próstata e PSA elevado, apresenta área de hipercaptação à cintilografia óssea no corpo vertebral de L2 que, à tomografia computadorizada, se apresenta com esclerose difusa, perda da diferenciação córtico-medular, discreto aumento volumétrico da vértebra, inclusive dos pedículos. O diagnóstico mais provável é:

A) linfoma.
B) alteração degenerativa da vértebra.
C) hiperparatireoidismo secundário.
D) doença de Paget.
E) metástase osteoblástica.
GABARITO: D
QUESTÃO 2461

São sinais diagnósticos de uma fratura vertebral maligna e benigna, respectivamente:

A) muro posterior convexo e deformidade em cunha anterior.
B) presença de gás junto à fratura e edema de partes moles perivertebral.
C) rarefação óssea difusa e recuo angulado do muro posterossuperior.
D) presença de liquido intravertebral junto à fratura e pseudonormalização do sinal após a injeção pós-contraste.
E) muro posterior convexo e componente de partes moles perivertebral.
GABARITO: A
QUESTÃO 2462

A sequência de aparecimento dos centros de ossificação do cotovelo é:

A) capítulo, cabeça do rádio, epicôndilo medial, troclea, olécrano e epicôndilo lateral.
B) cabeça do rádio, troclea, capítulo, epicôndilo lateral, olécrano e epicôndilo medial.
C) epicôndilo lateral, troclea, olécrano, epicôndilo medial, cabeça do rádio e capítulo.
D) epicôndilo lateral, olécrano, troclea, epicôndilo medial, cabeça do rádio e capítulo.
E) capítulo, troclea, olécrano, epicôndilo medial, epicôndilo lateral e cabeça do rádio.
GABARITO: A
QUESTÃO 2463

Um recém-nascido com massa abdominal palpável, apresenta no exame de imagem uma lesão expansiva predominantemente sólida do rim direito. Esta lesão já fora notada em ultrassonografia obstétrica do pré-natal. O diagnóstico mais provável é:

A) tumor de Wilms.
B) hamartoma renal.
C) nefroma mesoblástico.
D) nefroma cístico multilocular.
E) oncocitoma neonatal.
GABARITO: C
QUESTÃO 2464

São causas de grandes cardiomegalias, EXCETO:

A) Anomalia de Ebstein.
B) Síndrome do coração esquerdo hipoplásico.
C) Atresia pulmonar com septo intacto.
D) Retorno venoso pulmonar anômalo total com obstrução.
E) Miocardiopatia.
GABARITO: D
QUESTÃO 2465

Paciente de 5 anos, com abaulamento bipalpebral à direita há 1 dia, tosse e febre há 3 semanas. Na tomografia computadorizada das órbitas, nota-se sinusopatia maxiloetmoidal bilateral, com formação hipoatenuante côncavo-convexa junto à lâmina papirácea, obliteração da gordura extraconal medial e espessamento do músculo reto medial. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Celulite orbitária pré e pós-septal complicada com abscesso subperiosteal.
B) Seios paranasais normais para a faixa etária, porém com celulite orbitária complicada por abscesso subperiosteal.
C) Sinusopatia complicada com celulite orbitária pré-septal e abscesso subperiosteal.
D) Celulite orbitária septal complicada com sinusopatia com abscesso subperiosteal.
E) Sinusopatia complicada com celulite orbitária pré e pós-septal com abscesso subperiosteal.
GABARITO: E
QUESTÃO 2466

Em relação ao estudo ultrassonográfico do pólipo endometrial, assinale a alternativa CORRETA.

A) O melhor período para a avaliação ultrassonográfica dos pólipos endometriais ocorre na fase inicial da gestação.
B) O estudo ultrassonográfico com Doppler colorido dos pólipos endometriais geralmente não demonstra pedículo vascular.
C) O melhor período para a avaliação ultrassonográfica dos pólipos endometriais ocorre no período pós-ovulatório.
D) O melhor período para a avaliação ecográfica dos pólipos endometriais ocorre nas fases periovulatória e menstrual.
E) A presença de sangue na cavidade uterina impossibilita o diagnóstico dos pólipos endometriais.
GABARITO: D
QUESTÃO 2467

A estimativa da idade gestacional é fundamental para a adequada condução da rotina pré-natal. Em relação aos parâmetros ultrassonográficos para a determinação da idade gestacional, assinale abaixo qual o parâmetro mais preciso e importante.

A) Diâmetro médio do saco gestacional (DMSG).
B) Diâmetro biparietal.
C) Diâmetro transversal do cerebelo.
D) Comprimento do fêmur.
E) Comprimento cabeça-nádega (CCN).
GABARITO: E
QUESTÃO 2468

Exame de ecodoppler arterial de membro inferior com os seguintes achados: - Femoral superficial com VPS de 301 cm/s e tempo de aceleração de 69 milissegundos; - Poplítea com VPS de 27 cm/s e tempo de aceleração de 199 milissegundos; - Tibial posterior com VPS de 96 cm/s e tempo de aceleração de 179 milissegundos. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Estenose hemodinamicamente significativa de femoral superficial.
B) Estenose hemodinamicamente significativa de tibial posterior.
C) Estenoses hemodinamicamente significativas sequenciais.
D) Estenose em artéria femoral superficial e distal ao ponto de insonação da tibial posterior.
E) Exame com provável erro técnico.
GABARITO: C
QUESTÃO 2469

Em relação às indicações da ressonância magnética mamária, podemos afirmar que:

A) em casos de avaliação após quimioterapia neoadjuvante, permite excluir a presença de doença residual no final do tratamento.
B) em casos de agrupamentos de calcificações, permite selecionar as pacientes que necessitam de biópsia percutânea.
C) é limitada na avaliação de próteses após reconstrução mamária, devido aos artefatos de susceptibilidade decorrentes da cirurgia.
D) na avaliação pré-operatória apresenta elevada sensibilidade na detecção de doença multicêntrica e contralateral.
E) em pacientes de alto risco apresenta a mesma sensibilidade que a mamografia e ultrassonografia.
GABARITO: D
QUESTÃO 2470

Quanto à apresentação típica dos carcinomas infiltrativos da mama, é correto afirmar que:

A) o carcinoma lobular infiltrante geralmente apresenta-se como microcalcificações amorfas agrupadas.
B) o carcinoma mucinoso apresenta-se como nódulo redondo, em pacientes jovens e com alto risco familiar.
C) o carcinoma tubular tipicamente manifesta-se como nódulo espiculado em exame de rastreamento.
D) o carcinoma papilar intracístico manifesta-se apenas através de derrame papilar sanguinolento.
E) o carcinoma medular apresenta-se como nódulo oval, geralmente em pacientes acima de 70 anos.
GABARITO: C
QUESTÃO 2471

A incidência do carcinoma ductal in situ aumentou após a introdução do rastreamento mamográfico. Sobre tal condição é correto afirmar que:

A) não se apresenta como nódulo ou assimetria.
B) o tipo histológico mais agressivo é o cribiforme.
C) a core-biopsy apresenta menor risco de subestimação que a biópsia a vácuo.
D) se manifesta como microcalcificações em até 80% dos casos.
E) a ressonância apresenta alta sensibilidade nos casos de baixo grau.
GABARITO: D
QUESTÃO 2472

DXA (absorciometria por dupla emissão de raios X) tem capacidade reduzida para:

A) Estimativa de risco de fratura.
B) Diagnóstico de fratura de baixo impacto.
C) Detectar perdas de massa óssea de causas secundárias.
D) Diagnóstico de baixa massa óssea.
E) Monitoramento de massa óssea.
GABARITO: B
QUESTÃO 2473

Em relação à ultrassonografia transretal (USTR) e câncer de próstata, é possível afirmar que:

A) a USTR é o melhor modalidade de imagem para diagnóstico da doença neoplásica da próstata, uma vez que os cânceres de próstata são visíveis na USTR.
B) a USTR não é o método indicado para a identificação de áreas suspeitas na próstata para guiar a biópsia.
C) somente os nódulos hipoecóicos identificados na USTR são positivos para câncer.
D) a USTR, até o momento possui três papéis relacionados ao câncer da próstata: orientar a biópsia, aferir volume e orientar a terapia (ex., braquiterapia).
E) os nódulos hiperecóicos na zona periférica identificados pela USTR não precisam ser biopsiados porque são benignos.
GABARITO: D
QUESTÃO 2474

Sobre a colecistite podemos afirmar que:

A) a forma litiásica não é causa de abdome agudo inflamatório, uma vez que a cirurgia de urgência não é necessária nestes pacientes.
B) a colecistite alitiásica é mais frequente do que a litiásica e apresenta diagnóstico mais difícil, uma vez que a vesícula não possui cálculos.
C) o espessamento da parede da vesícula biliar e a presença de líquido pericolecístico permitem o diagnóstico conclusivo desta condição.
D) a colecistolitíase combinada ao sinal de Murphy sonográfico constitui o achado ecográfico mais sensível para o diagnóstico da colecistite litiásica.
E) a colecistite litiásica geralmente surge pela irritação dos cálculos sobre a parede da vesícula adjacente, sendo infrequente a obstrução ducto cístico.
GABARITO: D
QUESTÃO 2475

Sobre pancreatite aguda (PA) podemos afirmar que:

A) a necrose estabelece nas primeiras horas da pancreatite, e por isso, a tomografia computadorizada está indicada das primeiras 48 horas do exame.
B) a ultrassonografia não possui relevância na abordagem do paciente, pela limitação da grande quantidade de gás no interior das alças intestinais.
C) na evolução um paciente com PA é mais frequente a necrose da gordura peripancreática do que do próprio parênquima pancreático.
D) a tomografia computadorizada é inútil na presunção de infecção de área de necrose, sendo necessário análise do líquido por punção aspirativa.
E) os pseudocistos não possuem epitélio, surgem duas semanas após início da doença e estão presentes em quase todos os pacientes acometidos por PA.
GABARITO: C
QUESTÃO 2476

Sobre o diagnóstico de hipertensão portal (HP) podemos afirmar que:

A) um baixo índice de onda da veia hepática - "damping index" - indica HP grave.
B) o índice de pulsatilidade (IP) da artéria hepática é mais alto na HP.
C) o calibre da veia porta superior a 12 mm é diagnóstico de HP.
D) o fluxo hepatofugal é muito frequente na HP, embora não seja patognomônico.
E) a velocidade de fluxo na veia porta entre 15 e 18 cm/s exclui o diagnóstico de HP.
GABARITO: B
QUESTÃO 2477

Sobre a avaliação da coluna lombar pelo método DXA (absorciometria por dupla emissão de raios X), assinale a alternativa CORRETA.

A) O diagnóstico só deve ser feito baseado no segmento L1-L4, na avaliação em PA.
B) Podemos usar a coluna lateral para diagnóstico em pacientes com alterações degenerativas acentuadas.
C) O diagnóstico de osteoporose pode ser feito se encontrarmos um valor de T-score de -2,8 em L2, em paciente do sexo feminino, com 65 anos.
D) A coluna lateral pode ser usada para monitoramento em algumas situações.
E) O diagnóstico de baixa massa óssea pode ser feito se encontrarmos um T-score de -1 no segmento L1-L4, em paciente do sexo masculino com 55 anos.
GABARITO: D
QUESTÃO 2478

Remanescentes adrenais testiculares podem simular o aspecto de imagem de lesões expansivas testiculares, pela formação de massas pseudotumorais. Esta condição está mais comumente associada a qual das doenças abaixo?

A) Hiperplasia adrenal congênita.
B) Pan-hipopituitarismo.
C) Leucemia.
D) Microlitíase testicular.
E) Linfoma.
GABARITO: A
QUESTÃO 2479

A associação de cistos renais, carcinoma de células renais, feocromocitoma, angioma retiniano, hemangioblastoma do sistema nervoso central, lesões císticas pancreáticas e tumores neuroendócrinos é indicativa de uma condição autossômica dominante, conhecida por:

A) esclerose tuberosa.
B) neoplasia endócrina múltipla tipo I (NEM I).
C) doença de von Hippel-Lindau (VHL).
D) doença de von Recklinghausen.
E) síndrome de Birt-Hogg-Dubé (BHD).
GABARITO: C
QUESTÃO 2480

Menina de 3 anos realiza exame de ressonância magnética (RM) do encéfalo para investigação de crise convulsiva. O eletroencefalograma demontra foco epileptogênico frontal esquerdo. A RM demonstra indefinição da transição córtico-subcortical no lobo frontal esquerdo associada à aumento do sinal em T2/FLAIR na substância subcortical adjacente (aspecto de "cauda cuneiforme") e espessamento giral. Com base nessas informações, o diagnóstico mais provável é:

A) displasia cortical focal.
B) polimicrogiria.
C) encefalite herpética.
D) hemimegalocenfalia.
E) encefalite de Rasmussen.
GABARITO: A
QUESTÃO 2481

Um jovem de 15 anos de idade chega ao serviço de Radiologia para realizar um exame de ressonância magnética (RM) do encéfalo. Na requisição médica há informação de crise convulsiva e lesões de pele. Não há exames anteriores para estudo comparativo. A RM realizada demonstra múltiplas lesões hiperintensas em T2/FLAIR na substância branca, globos pálidos e cerebelo, sem realce pelo gadolínio. O quiasma óptico está espessado e o fluxo na carótida interna direita está reduzido. Com estes dados clínicos e achados de RM, a hipótese mais provável é:

A) neurofibromatose tipo I.
B) esclerose tuberosa.
C) síndrome de von Hippel-Lindau.
D) síndrome de Sturge-Weber.
E) neurofibromatose tipo II.
GABARITO: A
QUESTÃO 2482

Paciente com história de traumatismo encefálico leve e cefaleia foi submetido a um exame de tomografia computadorizada que não demonstrou alterações. Devido à persistência dos sintomas, foi solicitada um exame de ressonância magnética do encéfalo. O exame demonstrou tênue área de hipersinal em FLAIR, com baixo sinal em gradiente-eco (T2*) e realce tênue pelo gadolínio na base da ponte, sem sinais de edema vasogênico. Com essas informações, o diagnóstico mais provável é:

A) fístula dural.
B) malformação arteriovenosa.
C) telangiectasia capilar.
D) hematoma subagudo pós-traumático.
E) malformação cavernomatosa.
GABARITO: C
QUESTÃO 2483

Paciente com aids realiza ressonância magnética do encéfalo. O exame demonstra lesões multifocais com sinal alto em T2/FLAIR na substância branca subcortical dos hemisférios cerebrais, sem efeito expansivo ou realce pelo gadolínio. Na difusão, há restrição na periferia das lesões. O diagnóstico mais provável é:

A) linfoma do SNC.
B) tuberculose do SNC.
C) encefalite pelo vírus JC.
D) toxoplasmose cerebral.
E) aspergilose angioinvasiva.
GABARITO: C
QUESTÃO 2484

Em paciente imunocomprometido, neutropênico, febril a presença do sinal do halo na TCAR é altamente sugestiva de:

A) pneumocistose.
B) granulomatose de Wegener.
C) pneumonia em organização (COP).
D) histoplasmose.
E) aspergilose pulmonar angioinvasiva.
GABARITO: E
QUESTÃO 2485

Qual dos critérios abaixo listados é obrigatório para que seja considerado o padrão de pneumonia intersticial usual em um paciente com suspeita de fibrose pulmonar idiopática?

A) Padrão de faveolamento nas bases pulmonares.
B) Predomínio pela periferia dos lobos superiores.
C) Aprisionamento aéreo pulmonar à expiração.
D) Padrão de atenuação em mosaico.
E) Nódulos pulmonares de distribuição aleatória.
GABARITO: A
QUESTÃO 2486

Assinale a alternativa CORRETA.

A) A artrite psoriásica caracteristicamente acomete as articulações metacarpofalangeanas e interfalangeanas do mesmo dedo.
B) O exame de escolha para o diagnóstico da espondiloartrite é a ultrassonografia.
C) O acometimento periférico é comum na espondilite anquilosante.
D) Na espondiloartrite a ressonância magnética é capaz de identificar apenas as alterações agudas e a radiografia simples apenas as alterações crônicas.
E) De acordo com a classificação do ASAS (Assessment of Spondyloarthritis International Society), o edema dos cantos vertebrais à ressonância magnética é considerado critério diagnóstico para espondiloartrite.
GABARITO: A
QUESTÃO 2487

Assinale a alternativa CORRETA.

A) O diagnóstico do impacto femoroacetabular é feito pela ressonância magnética ao se caracterizar uma redução da distância entre o fêmur e o acetábulo.
B) A alteração radiográfica observada na incidência Ducroquet, caracterizada pela projeção medial da borda medial da cabeça femoral em relação à linha isquioisquiática, está associada ao impacto femoroacetabular do tipo CAME.
C) O impacto isquiofemoral é reconhecido à ressonância magnética pelo edema no músculo quadrado femoral.
D) As lesões labrais são mais comuns no quadrante posterossuperior do acetábulo, devido à maior concentração da carga nesta porção.
E) O diagnóstico radiográfico de uma retroversão acetabular é feito ao se observar a projeção da parede posterior do acetábulo situada lateralmente à projeção da parede anterior.
GABARITO: C
QUESTÃO 2488

Em relação aos meniscos, assinale a alternativa CORRETA.

A) A lesão radial do menisco é paralela ao seu maior eixo.
B) Os cornos anterior e posterior são simétricos no menisco lateral normal.
C) A lesão em "alça de balde" é considerada uma lesão meniscal estável.
D) A região mais vascularizada do menisco é junto a sua borda livre.
E) O menisco discoide é mais comum no compartimento medial.

EXPLICAÇÃO: A anatomia meniscal normal demonstra diferenças importantes entre os meniscos medial e lateral. O menisco lateral apresenta uma característica morfológica distintiva com seus cornos anterior e posterior simétricos em tamanho e configuração, formando uma estrutura mais circular e fechada em forma de "O". Esta simetria contrasta com o menisco medial, que possui formato em "C" com o corno posterior notavelmente maior que o anterior. As lesões radiais dos meniscos ocorrem perpendicularmente ao eixo longitudinal da estrutura, estendendo-se da borda livre em direção à periferia capsular, e não paralelamente como sugerido erroneamente. Estas lesões interrompem as fibras circunferenciais do menisco, comprometendo sua função de distribuição de carga. A lesão em alça de balde representa uma lesão longitudinal extensa que resulta em um fragmento central deslocado, tipicamente para o intercôndilo, criando instabilidade articular significativa com bloqueio mecânico do joelho. Esta é considerada uma das lesões meniscais mais instáveis, frequentemente requerendo tratamento cirúrgico urgente. A vascularização meniscal segue um padrão periférico-central decrescente, com o terço periférico (zona vermelha) recebendo suprimento sanguíneo da cápsula articular, enquanto a borda livre central (zona branca) é avascular e depende da nutrição sinovial. Esta distribuição vascular determina o potencial de cicatrização das diferentes lesões meniscais. O menisco discoide, uma variante anatômica congênita caracterizada por tecido meniscal anormalmente espesso que se estende até o centro do platô tibial, ocorre predominantemente no compartimento lateral, com incidência de aproximadamente 5% na população, sendo extremamente raro no compartimento medial.

GABARITO: B
QUESTÃO 2489

Em relação ao lábio glenoidal, assinale a alternativa CORRETA.

A) O sulco sublabral acomete o lábio posterosuperior.
B) O complexo de Buford é uma variação anatômica que acomete o lábio glenoidal e é caracterizado por hipertrofia do lábio glenoidal anterosuperior e hipoplasia do ligamento glenoumeral médio.
C) O forame sublabral acomete a porção anterior e superior do lábio.
D) A lesão do tipo SLAP envolve inicialmente o lábio anterior, podendo estender-se ao lábio superior.
E) A lesão de Bankart é definido como lesão labral anteroinferior secundária a luxação glenoumeral posterior.
GABARITO: C
QUESTÃO 2490

Qual das alternativas abaixo apresenta sinais diretos de estenose da artéria renal?

A) Redução dos índices de resistência e de pulsatilidade das artérias segmentares.
B) Elevação da velocidade de pico sistólico na artéria renal e relação renal/aorta > 3.
C) Redução dos índices de aceleração das artérias segmentares e relação renal/segmentar > 5.
D) Elevação dos índices de aceleração e de resistência das artérias segmentares.
E) Redução da velocidade de pico sistólico e da velocidade diastólica final na artéria renal.
GABARITO: B
QUESTÃO 2491

Mulher de 26 anos apresentando quadro clínico e laboratorial de tireotoxicose. Ao exame ecográfico e dopplerfluxométrico da tireoide nota-se volume glandular de 24,0 cm³, hipoecogenicidade glandular, hipervascularização difusa e velocidades sistólicas nas artérias tireoideas inferiores variando entre 32 e 36 cm/s. Sabendo-se que a paciente não toma nenhuma medicação, qual é o provável diagnóstico?

A) Tireoidite de Quervain.
B) Doença de Basedow-Graves.
C) Tireoidite de Riedel.
D) Tireoidite silenciosa.
E) Tireoidite de Hashimoto.
GABARITO: E
QUESTÃO 2492

Sobre as fístulas arteriovenosas avaliadas ecograficamente, é sugestivo de roubo de fluxo para colateral quando:

A) O volume de fluxo é menor que 800 mL/min, medido na fístula com prótese de PTFE.
B) A velocidade de fluxo na colateral é maior que o dobro da veia eferente.
C) O volume de fluxo é menor que 400 mL/min, medido na fístula com veia autóloga.
D) O gradiente de velocidade pré e pós-estenótico é igual a 3.
E) Se encontra veia difusamente fina após a anastomose com a artéria.
GABARITO: B
QUESTÃO 2493

O carcinoma epidermoide do trígono retromolar pode se estender pelo espaço mastigatório até a base do crânio através de qual nervo e respectivo forâmen?

A) Nervo facial e forâmen espinhoso.
B) Nervo facial e forâmen redondo.
C) Nervo facial e forâmen oval.
D) Nervo abducente e forâmen rasgado.
E) Nervo trigêmeo e forâmen oval.
GABARITO: E
QUESTÃO 2494

São sinais de otosclerose na tomografia computadorizada:

A) Hipoatenuação percoclear, obliteração e esclerose das janelas oval e redonda.
B) Esclerose dos ligamentos ossiculares e da membrana timpânica.
C) Hiperatenuação perivestibular, obliteração das janelas oval e redonda por material com atenuação de partes moles.
D) Calcificação da membrana timpânica e de material ao redor dos ossículos na caixa timpânica.
E) Esclerose difusa do labirinto ósseo.
GABARITO: A
QUESTÃO 2495

Sobre os nódulos da tireoide e suas características ecográficas, podemos afirmar que:

A) o carcinoma folicular é o tipo mais comum entre os diferentes tipos histológicos.
B) as microcalcificações são altamente sensíveis para o diagnóstico de neoplasia maligna.
C) o halo anecoico completo espesso é preditivo de benignidade.
D) a prevalência é maior em adultos jovens.
E) aqueles fortemente hipoecóicos são suspeitos para malignidade, mesmo sem vascularização central ao Doppler colorido.
GABARITO: E
QUESTÃO 2496

Em relação ao estudo da vitalidade fetal por meio da Dopplervelocimetria, assinale a alternativa INCORRETA.

A) O estudo Doppler normal das artérias uterinas demonstra o fluxo sanguíneo que vai da mãe até o espaço interviloso (placenta).
B) O estudo Doppler normal do ducto venoso demonstra o fluxo sanguíneo que vai da veia cava inferior à veia umbilical.
C) Chame-se de redistribuição hemodinâmica ("centralização de fluxo") o fenômeno de defesa fetal frente a condições de diminuição insidiosa e crônica de oxigenação.
D) O estudo Doppler das artérias cerebrais médias demonstra o fluxo sanguíneo cerebral, território que normalmente é protegido em situações da hipóxia/hipoxemia.
E) O estudo Doppler normal das artérias umbilicais demonstra o fluxo sanguíneo que vai do feto até as vilosidades coriônicas (placenta).
GABARITO: B
QUESTÃO 2497

Em relação ao diagnóstico ultrassonográfico das malformações uterinas, assinale a alternativa CORRETA.

A) A ultrassonografia não possibilita a visibilização dos contornos uterinos, bem como a extensão e composição do septo.
B) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é no período menstrual.
C) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é no período ovulatório.
D) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é na fase secretora.
E) A ultrassonografia transvaginal 3D não contribui para o diagnóstico ultrassonográfico nas malformações uterinas.
GABARITO: D
QUESTÃO 2498

Sobre as biópsias de fígado guiadas por ultrassonografia podemos afirmar que:

A) o procedimento deve ser contraindicado se o número de plaquetas for menor que 100.000/mm³.
B) para evitar erro diagnóstico, a agulha deve ser direcionada para o centro da lesão nas lesões focais maiores.
C) o tamanho da lesão e a sua localização influenciam o número de fragmentos que devem ser retirados.
D) a amostragem é satisfatória apenas quando se retira pelo menos cinco fragmentos de uma lesão focal.
E) o número de fragmentos pode ser menor para lesões supostamente metastáticas.
GABARITO: E
QUESTÃO 2499

Sobre as técnicas de ressonância magnética podemos afirmar que:

A) a sequência turbo spin-eco aumenta o sinal dos tecidos que contém gordura macroscópica, em comparação à spin-eco.
B) a sequência gradiente-eco possui alta razão sinal-ruído e, por isso, apresenta pouco artefato de susceptibilidade magnética.
C) uma lesão que apresenta redução de sinal na sequência inversão-recuperação com tempo de inversão curto (STIR) tem gordura.
D) a sequência gradiente-eco, útil nas aquisições angiográficas e abdominais, é mais rápida que a aquisição ecoplanar.
E) a sequência fora de fase é excelente para detecção de gordura nas lesões, uma vez que se tornam hiperintensas.
GABARITO: A
QUESTÃO 2500

Sobre o estadiamento do tumor de reto pode-se afirmar que:

A) a ultrassonografia transretal superestima o estadiamento e não possui boa acurácia na distinção entre as lesões T2 e T3.
B) a sequência difusão não deve ser utilizada no protocolo de rotina, pois possui baixa acurária no diagnóstico das lesões.
C) a PET-CT possui a mesma sensibilidade para detecção das metástases hepáticas e peritoneais, em comparação à TC.
D) a colonoscopia virtual apresenta baixa utilidade no diagnóstico de lesões sincrônicas ou metástases extracolônicas.
E) a ressonância magnética é muito limitada para demonstrar o envolvimento das estruturas na margem circunferencial da lesão.
GABARITO: A
QUESTÃO 2501

Com relação a artéria pulmonar esquerda aberrante assinale a alternativa INCORRETA.

A) As vias aéreas estão desviadas para esquerda.
B) A presença de anéis traqueais cartilaginosos completos aumenta a morbidade.
C) A artéria pulmonar esquerda passa anteriormente ao esôfago.
D) O ligamento arterioso esquerdo completa o anel vascular.
E) Pode haver associação com traqueobroncomalácea.
GABARITO: D
QUESTÃO 2502

De acordo com a Resolução RDC nº 611 que estabelece as diretrizes mais atuais de proteção radiológica, quais são os órgãos em que o limite de dose anual é de 20 mSv, podendo chegar a 50 mSv desde que em uma média de 5 anos o indivíduo ocupacionalmente exposto (IOE) não tenha ultrapassado 20 mSv em todos os anos?

A) Dose efetiva do corpo inteiro e dose equivalente do cristalino.
B) Dose equivalente do corpo inteiro e dose efetiva do cristalino.
C) Dose efetiva do corpo inteiro e dose equivalente da pele.
D) Dose equivalente da pele e dose efetiva das mãos e pés.
E) Dose efetiva do corpo inteiro e dose equivalente das mãos e pés.
GABARITO: A
QUESTÃO 2503

De acordo com a Resolução RDC nº 611 que estabelece as diretrizes mais atuais de proteção radiológica, quais são os órgãos em que o limite de dose anual do indivíduo ocupacionalmente exposto (IOE) é de 500 mSv?

A) Dose efetiva do corpo inteiro e dose equivalente do cristalino.
B) Dose equivalente do corpo inteiro e dose efetiva do cristalino.
C) Dose efetiva do corpo inteiro e dose equivalente da pele.
D) Dose equivalente do cristalino, pele, mãos e pés.
E) Dose equivalente da pele, mãos e pés.
GABARITO: E
QUESTÃO 2504

De acordo com a Resolução RDC nº 611 que estabelece as diretrizes mais atuais de proteção radiológica, quais são os órgãos em que o limite de dose anual do indivíduo do público é de 15 mSv, 50 mSv e 1 mSv, respectivamente?

A) Dose equivalente do cristalino, dose equivalente da pele e dose efetiva do corpo inteiro.
B) Dose equivalente do corpo inteiro, dose efetiva do cristalino e dose equivalente da pele.
C) Dose efetiva do corpo inteiro, dose equivalente do cristalino e dose equivalente da pele.
D) Dose equivalente do cristalino, dose equivalente da pele e dose equivalente das mãos e pés.
E) Dose efetiva do cristalino, dose equivalente da pele e dose equivalente das mãos e pés.
GABARITO: A
QUESTÃO 2505

Qual alternativa mostra informações NÃO verdadeiras sobre as rânulas?

A) Representa um cisto de retenção mucosa.
B) Sempre se origina no espaço sublingual.
C) Pode "mergulhar" no espaço submandibular.
D) Geralmente comunica-se com o ducto submandibular na sialografia fluoroscópica.
E) Sua parede frequentemente realça na ressonância magnética.
GABARITO: D
QUESTÃO 2506

Sobre as rânulas, marque a alternativa correta:

A) Rânula simples fica confinada ao espaço submandibular.
B) As rânulas são pseudocistos revestidos por uma condensação de tecido conjuntivo na periferia da coleção.
C) Na ressonância nuclear magnética, as rânulas possuem alto sinal em T1 e baixo sinal em T2.
D) A incisão e drenagem da rânula é a conduta terapêutica com menor taxa de recorrência.
E) A localização mais frequente da rânula simples é no nível linfonodal Vb.
GABARITO: B
QUESTÃO 2507

Qual o nível linfonodal cervical que é delimitado superiormente pelo músculo milo-hióideo e pela mandíbula, inferiormente pela borda inferior do osso hioide, anteriormente pelo músculo platisma, e posteriormente pela borda posterior da glândula submandibular?

A) Nível I.
B) Nível II.
C) Nível III.
D) Nível IV.
E) Nível V.
GABARITO: A
QUESTÃO 2508

Qual o nível linfonodal cervical que localiza-se anteromedialmente entre os ventres anteriores de ambos os músculos digástricos?

A) Nível Ia.
B) Nível Ib.
C) Nível Ic.
D) Nível IIa.
E) Nível IIb.
GABARITO: A
QUESTÃO 2509

Qual o nível linfonodal cervical que localiza-se posterolateralmente ao ventre anterior dos músculos digástricos?

A) Nível Ib.
B) Nível Ia.
C) Nível Ic.
D) Nível IIa.
E) Nível IIb.
GABARITO: A
QUESTÃO 2510

Qual o nível linfonodal cervical que é delimitado superiormente pela base do crânio na fossa jugular, inferiormente pela borda inferior do osso hioide, anteriormente pela borda posterior da glândula submandibular, posterolateralmente pela borda posterior do músculo esternocleidomastóideo, e medialmente pela borda medial da artéria carótida interna?

A) Nível II.
B) Nível III.
C) Nível IV.
D) Nível V.
E) Nível VI.
GABARITO: A
QUESTÃO 2511

Qual o nível linfonodal cervical é inseparável ou anterior à borda posterior da veia jugular interna e inclui o grupo nodal jugulodigástrico?

A) Nível IIa.
B) Nível IIb.
C) Nível III.
D) Nível IV.
E) Nível VI.
GABARITO: A
QUESTÃO 2512

Qual o nível linfonodal cervical que localiza-se posterior e separável por um plano de gordura da veia jugular interna?

A) Nível IIb.
B) Nível IIa.
C) Nível III.
D) Nível IV.
E) Nível V.
GABARITO: A
QUESTÃO 2513

Qual o nível linfonodal cervical que é delimitado superiormente pela borda inferior do osso hioide, inferiormente pela borda inferior da cartilagem cricoide, anteriormente pela borda anterior do músculo esternocleidomastóideo, posterolateralmente pela borda posterior do músculo esternocleidomastóideo, e medialmente pela borda medial da artéria carótida comum?

A) Nível IIb.
B) Nível IIa.
C) Nível III.
D) Nível IV.
E) Nível V.
GABARITO: C
QUESTÃO 2514

Qual o nível linfonodal cervical que é delimitado superiormente pela borda inferior da cartilagem cricoide, inferiormente pelo nível da clavícula, anteriormente pela borda anterior do músculo esternocleidomastóideo, posterolateralmente por uma linha oblíqua traçada através da borda posterolateral do músculo esternocleidomastóideo e da borda lateral do músculo escaleno anterior, e medialmente pela borda medial da artéria carótida comum?

A) Nível IIb.
B) Nível IIa.
C) Nível III.
D) Nível IV.
E) Nível V.
GABARITO: D
QUESTÃO 2515

Qual o nível linfonodal cervical abrange os linfonodos supraclaviculares mediais, incluindo o linfonodo de Virchow?

A) Nível IIb.
B) Nível IIa.
C) Nível III.
D) Nível IV.
E) Nível V.
GABARITO: D
QUESTÃO 2516

Qual o nível linfonodal cervical que é delimitado superiormente pela base do crânio no ápice da convergência dos músculos esternocleidomastóideo e trapézio, inferiormente pelo nível da clavícula, anteromedialmente pela borda posterior do músculo esternocleidomastóideo, e posterolateralmente pela borda anterior do músculo trapézio?

A) Nível IIb.
B) Nível IIa.
C) Nível III.
D) Nível IV.
E) Nível V.
GABARITO: E
QUESTÃO 2517

Qual o nível linfonodal cervical é superior à borda inferior da cartilagem cricoide (posterior aos níveis II e III) e inclui o nervo acessório espinal?

A) Nível Va.
B) Nível Vb.
C) Nível VIa.
D) Nível VIb.
E) Nível VII.
GABARITO: A
QUESTÃO 2518

Qual o nível linfonodal cervical é inferior à borda inferior da cartilagem cricoide (posterior ao nível IV) e inclui os linfonodos supraclaviculares laterais?

A) Nível Va.
B) Nível Vb.
C) Nível VIa.
D) Nível VIb.
E) Nível VII.
GABARITO: B
QUESTÃO 2519

Qual o nível linfonodal cervical que é delimitado superiormente pela borda inferior do osso hioide, inferiormente pela borda superior do manúbrio (incisura supraesternal), anteriormente pelo músculo platisma, posteriormente pela traqueia (medialmente) e pelo espaço pré-vertebral (lateralmente), e lateralmente pelas bordas mediais de ambas as artérias carótidas comuns (medial aos níveis III e IV). 

A) Nível Va.
B) Nível Vb.
C) Nível VI.
D) Nível VII.
E) Nível VIII.
GABARITO: C
QUESTÃO 2520

Qual o nível linfonodal cervical inclui os linfonodos jugulares anteriores, pré-traqueais, paratraqueais, pré-laríngeos/pré-cricoides (Delphianos) e peritireoidianos?

A) Nível Va.
B) Nível Vb.
C) Nível VI.
D) Nível VII.
E) Nível VIII.
GABARITO: C
QUESTÃO 2521

Quai são os níveis linfonodais cervicais pertecentes a cadeia cervical profunda? 

A) II, III e IV.
B) I, II e III.
C) III, IV e V.
D) IV, V e VI.
E) V, VI e VII.
GABARITO: A
QUESTÃO 2522

Os níveis linfonodais cervicais do I ao VI, de modo geral, drenam para:

A) O tronco jugular de seu respectivo lado e depois para o ducto linfático direito ou o ducto torácico (esquerdo).
B) O ducto linfático direito, depois para o tronco jugular e, por último, para o ducto torácico.
C) O ducto torácico bilateralmente e depois para os troncos jugulares de cada lado.
D) Os linfonodos mediastinais superiores e depois diretamente para a veia cava superior.
E) O tronco subclávio ipsilateral e depois para os ductos linfáticos mediastinais.
GABARITO: A
QUESTÃO 2523

Apesar de alguns autores considerarem os linfonodos supraclaviculares laterais pertecentes ao nível linfonodal cervical Vb, eles também podem ser considerados pertecentes ao:

A) Nível Vc.
B) Nível VIa.
C) Nível VIb.
D) Nível VII.
E) Nível IVb.
GABARITO: A
QUESTÃO 2524

Os linfonodos supraclaviculares mediais pertencem ao nível linfonodal cervical:

A) IVb.
B) Va.
C) Vb.
D) VIa.
E) IVa.
GABARITO: A
QUESTÃO 2525

Os linfonodos occipitais, paratraqueais, buco-faciais, retro-auriculares, parotídeos, retro-faríngeos e retro-estiloideos pertencem, respectivamente, aos níveis linfonodais:

A) Xb, VIb, IX, Xa, VIII, VIIa e VIIb.
B) Xa, VIa, VIII, Xb, VIIb, VIIa e IX.
C) VIIb, VIb, Xa, IX, VIIa, VIII e Xb.
D) IX, VIIa, Xb, VIIb, VIa, Xa e VIII.
E) VIIa, VIb, Xa, VIIb, IX, VIII e Xb.
GABARITO: A
QUESTÃO 2526

Durante a ultrassonografia do pescoço, a relação de quais duas estruturas é um substituto útil para a margem entre o nível III e o nível IV?

A) Ventre anterior do digástrico e bulbo carotídeo.
B) Bulbo carotídeo e milo-hióideo.
C) Bulbo carotídeo e omo-hióideo.
D) Veia jugular interna e ventre anterior do digástrico.
E) Veia jugular interna e omo-hióideo.
GABARITO: E
QUESTÃO 2527

Algumas estruturas anatômicas são úteis conhecer durante o mapeamento dos níveis linfonodais cervicais pela ultrassonografia. Por exemplo, o osso hioide, responsável por marcar a separação entre os níveis II e III, pode ser substuído pelo(a):

A) Bulbo carotídeo.
B) Omo-hióideo.
C) Milo-hióideo.
D) Veia jugular interna.
E) Ventre anterior do digástrico.
GABARITO: A
QUESTÃO 2528

Algumas estruturas anatômicas são úteis conhecer durante o mapeamento dos níveis linfonodais cervicais pela ultrassonografia. Por exemplo, a estrutura que separa os espaços sublingual e submandibular é o(a):

A) Bulbo carotídeo.
B) Omo-hióideo.
C) Milo-hióideo.
D) Veia jugular interna.
E) Ventre anterior do digástrico.
GABARITO: C
QUESTÃO 2529

Qual alternativa abaixo representa a doença caracterizada por coleções de fluido linfático que ocorrem mais frequentemente no contexto pós-operatório e, embora possam ocorrer potencialmente qualquer parte do corpo onde o tecido linfático é ressecado (linfadenectomia) ou lesionado em trauma, é mais comumente vista no retroperitônio?

A) Linfocele.
B) Síndrome de Leriche.
C) Rânula mergulhante.
D) Linfangite.
E) Rânula simples.
GABARITO: A
QUESTÃO 2530

Sobre as linfoceles, marque a alternativa correta:

A) Não há paredes revestidas por epitélio, sendo feitas principalmente de tecido fibrótico denso.
B) São mais comumente vistas na cabeça e pescoço.
C) Uma das formas de diferenciar essa patologia de outros diagnósticos diferenciais é o intenso realce parietal nos exames contrastados.
D) Não pode ocorrer no ducto torácico, devido ao seu longo trajeto.
E) A análise bioquímica do fluido das linfoceles pode mostrar creatinina, uréia e eletrólitos em concentrações significativamente superiores às séricas.
GABARITO: A
QUESTÃO 2531

Qual alternativa destaca o tipo mais comum de cistos cervicais congênitos e massas cervicais pediátricas, sendo tipicamente localizados na linha média?

A) Cistos do ducto tireoglosso.
B) Rânula simples.
C) Rânula mergulhante.
D) Linfocele.
E) Cisto branquial.
GABARITO: A
QUESTÃO 2532

Sobre os cistos do ducto tireoglosso, marque a alternativa correta:

A) Respondem por 70% de todas as anomalias cervicais congênitas e são a segunda massa cervical benigna mais comum depois da linfadenopatia.
B) Tipicamente se apresentam durante a infância, 90% após os 10 anos de idade.
C) Não possui relação com tireoide ectópica.
D) A localização mais comum é na linha paramediana direita.
E) Na maioria das vezes, são imóveis à deglutição e à protrusão da língua.
GABARITO: A
QUESTÃO 2533

Sobre os cistos do ducto tireoglosso, marque a alternativa correta:

A) São cistos revestidos por epitélio, resultam da falha da obliteração normal do desenvolvimento do ducto tireoglosso durante o desenvolvimento (8ª - 10ª semana gestacional) e a localização infra-hioidea é a mais comum.
B) São cistos revestidos por epitélio, resultam da falha da obliteração normal do desenvolvimento do ducto tireoglosso durante o desenvolvimento (18ª - 20ª semana gestacional) e a localização infra-hioidea é a mais comum.
C) São cistos revestidos por epitélio, resultam da falha da obliteração normal do desenvolvimento do ducto tireoglosso durante o desenvolvimento (8ª - 10ª semana gestacional) e a localização supra-hioidea é a mais comum.
D) São pseudocistos revestidos por tecido conjuntivo contíguo, resultam da falha da obliteração normal do desenvolvimento do ducto tireoglosso durante o desenvolvimento (8ª - 10ª semana gestacional) e a localização infra-hioidea é a mais comum.
E) São pseudocistos revestidos por tecido conjuntivo contíguo, resultam da falha da obliteração normal do desenvolvimento do ducto tireoglosso durante o desenvolvimento (18ª - 20ª semana gestacional) e a localização supra-hioidea é a mais comum.
GABARITO: A
QUESTÃO 2534

Os cistos do ducto tireoglosso podem ocorrer em qualquer lugar ao longo do curso do ducto tireoglosso desde o forame cego até a glândula tireoide, embora as localizações mais comuns sejam, em ordem decrescente (do mais comum ao menos comum):

A) Infra-hióidea, ao nível do osso hióide e supra-hióidea.
B) Supra-hióidea, ao nível do osso hióide e infra-hióidea.
C) Ao nível do osso hióide, infra-hióidea e supra-hióidea.
D) Ao nível do osso hióide, supra-hióidea e infra-hióidea.
E) Infra-hióidea, supra-hióidea e ao nível do osso hióide.
GABARITO: A
QUESTÃO 2535

Sobre os cistos do ducto tireoglosso, marque a alternativa correta:

A) As lesões mais inferiores tendem a estar fora da linha média.
B) Em 35% dos casos estão localizados na linha média.
C) As lesões fora da linha média estão caracteristicamente adjacentes à paratireoide.
D) O revestimento epitelial dos cistos varia com a localização. Aqueles que se formam próximo à língua são revestidos por epitélio acinar tireoideano, enquanto que os cistos mais comuns localizados no pescoço são revestidos com células semelhantes ao epitélio escamoso estratificado.
E) Constituem a principal causa de massa cervical benigna, sendo mais prevalentes que as linfadenopatias.

EXPLICAÇÃO: Os cistos do ducto tireoglosso representam a anomalia congênita cervical mais comum, resultando da persistência de remanescentes do trajeto embrionário da glândula tireoide desde o forame cego na base da língua até sua posição definitiva no pescoço. A maioria dessas lesões, aproximadamente 75% dos casos, localiza-se na linha média ou justamente paramediana, geralmente na região infra-hióidea. As lesões mais inferiores, particularmente aquelas localizadas abaixo do osso hióide, tendem a apresentar desvio lateral em relação à linha média, diferentemente das lesões supra-hióideas que mantêm posição mais central. Este comportamento ocorre devido à relação anatômica do ducto tireoglosso com o osso hióide durante a embriogênese, fazendo com que as porções mais caudais do trajeto possam ter disposição ligeiramente excêntrica. O revestimento epitelial dos cistos é variável e não apresenta correlação específica com a localização conforme sugerido, podendo mostrar epitélio escamoso estratificado, pseudoestratificado ciliado respiratório ou até mesmo epitélio colunar em diferentes segmentos do trajeto. A afirmação sobre apenas 35% das lesões estarem na linha média contradiz a realidade, pois aproximadamente três quartos dos cistos ocupam posição mediana ou paramediana. As lesões que se apresentam fora da linha média não demonstram relação anatômica característica com as paratireoides, estruturas que se localizam posteriormente à tireoide e possuem origem embriológica completamente diferente, derivadas das bolsas faríngeas. Embora os cistos do ducto tireoglosso sejam a malformação cervical congênita mais frequente, eles não constituem a principal causa de massa cervical benigna em todas as faixas etárias, sendo as linfadenopatias reativas muito mais prevalentes na população geral, especialmente em crianças.

GABARITO: A
QUESTÃO 2536

Na tomografia computadorizada, os cistos do ducto tireoglosso são lesões de paredes finas, lisas, bem definidas, homogêneas com densidade de líquido, com localização anterior na linha média ou paramediana. A regra geralmente aceita é que esses cistos devem estar dentro de:

A) 2 cm da linha média, podendo apresentar discreto realce capsular.
B) 2 cm da linha média, não apresentando realce pelo meio de contraste.
C) 4 cm da linha média, podendo apresentar discreto realce capsular.
D) 4 cm da linha média, não apresentando realce pelo meio de contraste.
E) 6 cm da linha média, não apresentando realce pelo meio de contraste.
GABARITO: A
QUESTÃO 2537

Em casos raros, os cistos do ducto tireoglosso podem apresentar componentes sólidos com realce ou calcificação em seu interior, levantando suspeita de malignidade. Quando presente, a neoplasia mais frequentemente associada é:

A) Carcinoma papilar de tireoide.
B) Carcinoma folicular de tireoide.
C) Carcinoma medular de tireoide.
D) Carcinoma anaplásico de tireoide.
E) Linfoma primário de tireoide.

GABARITO: A
QUESTÃO 2538

Sobre os cistos do ducto tireoglosso na ressonância nuclear magnética, marque a alternativa correta:

A) Apresenta mais comumente alto sinal em T1 devido a hemorragia, infecção prévia ou elevado índice proteico (provavelmente devido a complicação prévia).
B) Apresenta mais comumente baixo sinal em T1 devido ao baixo índice proteico.
C) Apresenta tipicamente baixo sinal em T2.
D) A sequência ponderada em T1 com contraste pode mostrar realce parietal acentuado nos cistos não complicados.
E) A melhor sequência para avaliar essas lesões é o Gradient-Echo.

EXPLICAÇÃO: Os cistos do ducto tireoglosso são lesões congênitas da linha média cervical que resultam da persistência de remanescentes do ducto tireoglosso embrionário. Na ressonância magnética, esses cistos tipicamente apresentam alto sinal em T2, como a maioria das lesões císticas com conteúdo líquido. Os cistos simples geralmente mostram baixo sinal em T1. As sequências Gradient-Echo não são a primeira escolha para avaliar lesões císticas, sendo usadas principalmente para detectar substâncias que distorcem o campo magnético (efeito de susceptibilidade magnética), como: sangue, hemossiderina (hemoglobina degradada), cálcio (calcificações) e ar. Os cistos não complicados não apresentam realce parietal significativo. Por fim, os cistos do ducto tireoglosso frequentemente apresentam alto sinal em T1 devido a hemorragia prévia, infecção ou elevado índice proteico resultante de complicações, o que é uma característica importante que os diferencia de outros cistos cervicais simples, sendo este o gabarito.

GABARITO: A

QUESTÃO 2539
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/639/512/758/q_image_ios.?1760613375
Analise a imagem de uma tomografia computadorizada do abdome, reconstrução coronal, e marque a alternativa que destaca a principal hipótese diagnóstica da alteração mostrada pela seta vermelha:

A) Síndrome de Leriche (doença oclusiva aortoilíaca), acometendo mais pacientes ≥ 65 anos de idade e mais mulheres na proporção de 7:1.
B) Síndrome de Lesch-Nyhan (trombo aortoilíaco), acometendo mais pacientes ≥ 55 anos de idade e mais mulheres na proporção de 5:1.
C) Síndrome de Lemiere (doença oclusiva aortoilíaca), acometendo mais pacientes ≥ 60 anos de idade e mais mulheres na proporção de 3:1.
D) Síndrome de Leigh (trombo aortoilíaco), acometendo mais pacientes ≥ 55 anos de idade e mais mulheres na proporção de 7:1.
E) Síndrome de Lesch-Nyhan (doença oclusiva aortoilíaca), acometendo mais pacientes ≥ 65 anos de idade e mais mulheres na proporção de 7:1.
GABARITO: A
QUESTÃO 2540

Qual das alternativas destaca a alteração que NÃO está associada a anomalias do ducto mulleriano?

A) Pelve extra-renal.
B) Ectopia renal cruzada fundida.
C) Duplicidade do sistema coletor.
D) Endometriose.
E) Agenesia renal.
GABARITO: A
QUESTÃO 2541
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/639/578/017/q_image_ios.?1760627212
Ressonância nuclear magnética mostra útero com dois cornos uterinos distintos, dois colos uterinos e uma fenda no fundo uterino profunda. Qual anomalia do ducto mülleriano é observada?

A) Classe II - útero unicorno.
B) Classe III - útero didelfo.
C) Classe IV - útero bicorno.
D) Classe V - útero septado.
E) Classe VI - útero arqueado.
GABARITO: B
QUESTÃO 2542

A classificação da Sociedade Americana de Fertilidade (AFS) de anomalias müllerianas é um sistema de sete classes publicado em 1988, que é usado para descrever várias anomalias embrionárias do ducto mulleriano. A anomalia mulleriana classe I corresponde a:

A) Agenesia/hipoplasia uterina.
B) Útero unicorno.
C) Útero bicorno.
D) Útero didelfo.
E) Útero septado.
GABARITO: A
QUESTÃO 2543

A classificação da Sociedade Americana de Fertilidade (AFS) de anomalias müllerianas é um sistema de sete classes publicado em 1988, que é usado para descrever várias anomalias embrionárias do ducto mulleriano. A anomalia mulleriana classe VII corresponde a:

A) Útero em forma de T devido a exposição intrauterina ao dietilestilbestrol (DES).
B) Útero unicorno.
C) Útero bicorno.
D) Agenesia/hipoplasia uterina.
E) Útero septado.
GABARITO: A
QUESTÃO 2544

Sobre as malformações mullerianas, o útero arqueado é definido como:

A) Uma indentação endometrial fúndica pequena e isolada com diâmetro uterino alargado.
B) O útero em forma de T devido a exposição intrauterina ao dietilestilbestrol (DES).
C) Uma septação de tecido conjuntivo dividindo a cavidade endometrial.
D) Dois cornos uterinos e dois colos uterinos separados sem comunicação entre as cavidades endometriais.
E) O útero em forma de C devido a exposição intrauterina ao levonorgestrel.
GABARITO: A
QUESTÃO 2545

Durante um exame ultrassonográfico pélvico por via transvaginal, qual é a maneira correta de medir o endométrio?

A) No plano longitudinal ou sagital.
B) No plano transversal ou axial.
C) Em qualquer plano, devendo necessariamente incluir a medida da zona juncional.
D) No plano longitudinal ou sagital, devendo necessariamente incluir a medida da zona juncional.
E) No plano transversal ou axial, devendo necessariamente incluir a medida da zona juncional.
GABARITO: A
QUESTÃO 2546

Durante o exame ultrassonográfico pélvico por via transvaginal, o endométrio normal muda tanto na aparência quanto na espessura ao longo do ciclo menstrual. Sabendo disso, qual alternativa aponta corretamente as características endometriais da fase menstrual ou proliferativa inicial?

A) Faixa fina e ecogênica brilhante que compreende a camada basal, podendo apresentar em seu interior um mínimo de líquido.
B) Aparência trilaminar: camada basal ecogênica externa, camada funcional hipoecóica média e uma faixa ecogênica interna na interface central.
C) Faixa espessa, podendo chegar até 16 mm de espessura, tornando-se uniformemente ecogênico, à medida que a camada funcional se torna edematosa e isoecóica à camada basal, podendo apresentar realce acústico posterior.
D) Faixa ecogênica lisa e homogênea.
E) É necessário administração de contraste microbolhas para a correta identificação desta fase.
GABARITO: A
QUESTÃO 2547

Durante o exame ultrassonográfico pélvico por via transvaginal, o endométrio normal muda tanto na aparência quanto na espessura ao longo do ciclo menstrual. Sabendo disso, qual alternativa aponta corretamente as características endometriais da fase proliferativa tardia?

A) Faixa fina e ecogênica brilhante que compreende a camada basal, podendo apresentar em seu interior um mínimo de líquido.
B) Aparência trilaminar: camada basal ecogênica externa, camada funcional hipoecóica média e uma faixa ecogênica interna na interface central.
C) Faixa espessa, podendo chegar até 16 mm de espessura, tornando-se uniformemente ecogênico, à medida que a camada funcional se torna edematosa e isoecóica à camada basal, podendo apresentar realce acústico posterior.
D) Faixa ecogênica lisa e homogênea.
E) É necessário administração de contraste microbolhas para a correta identificação desta fase.
GABARITO: B
QUESTÃO 2548

Durante o exame ultrassonográfico pélvico por via transvaginal, o endométrio normal muda tanto na aparência quanto na espessura ao longo do ciclo menstrual. Sabendo disso, qual alternativa aponta corretamente as características endometriais da fase secretora?

A) Faixa fina e ecogênica brilhante que compreende a camada basal, podendo apresentar em seu interior um mínimo de líquido.
B) Aparência trilaminar: camada basal ecogênica externa, camada funcional hipoecóica média e uma faixa ecogênica interna na interface central.
C) Faixa espessa, podendo chegar até 16 mm de espessura, tornando-se uniformemente ecogênico, à medida que a camada funcional se torna edematosa e isoecóica à camada basal, podendo apresentar realce acústico posterior.
D) Faixa ecogênica lisa e homogênea.
E) É necessário administração de contraste microbolhas para a correta identificação desta fase.
GABARITO: C
QUESTÃO 2549

Durante o exame ultrassonográfico pélvico por via transvaginal, o endométrio normal muda tanto na aparência quanto na espessura ao longo do ciclo menstrual. Sabendo disso, qual alternativa aponta corretamente as características endometriais da fase pós-menopausa?

A) Faixa fina e ecogênica brilhante que compreende a camada basal, podendo apresentar em seu interior um mínimo de líquido.
B) Aparência trilaminar: camada basal ecogênica externa, camada funcional hipoecóica média e uma faixa ecogênica interna na interface central.
C) Faixa espessa, podendo chegar até 16 mm de espessura, tornando-se uniformemente ecogênico, à medida que a camada funcional se torna edematosa e isoecóica à camada basal, podendo apresentar realce acústico posterior.
D) Faixa ecogênica lisa e homogênea.
E) É necessário administração de contraste microbolhas para a correta identificação desta fase.
GABARITO: D
QUESTÃO 2550

O espessamento anormal do endométrio, durante um exame ultrassonográfico pélvico por via transvaginal, pode ser um sinal de alerta e preocupante para uma doença temida. Qual alternativa aponta corretamente essa doença?

A) Câncer endometrial.
B) Leiomiomatose uterina.
C) Endometriose profunda.
D) Adenomiose.
E) Polipose endometrial.
GABARITO: A
QUESTÃO 2551

Endométrio A: 11 mm | Endométrio B: 2-4 mm | Endométrio C: 7-16 mm | Endométrio D: 5-7 mm. Qual alternativa mostra corretamente a relação entre os endométrios e os estágios do ciclo menstrual?

A) Endométrio A: fase proliferativa tardia (pré-ovulatória); Endométrio B: durante a menstruação; Endométrio C: fase secretora; Endométrio D: fase proliferativa inicial (dia 6 ao dia 14).
B) Endométrio A: fase secretora; Endométrio B: fase proliferativa inicial (dia 6 ao dia 14); Endométrio C: durante a menstruação; Endométrio D: fase proliferativa tardia (pré-ovulatória).
C) Endométrio A: durante a menstruação; Endométrio B: fase proliferativa tardia (pré-ovulatória); Endométrio C: fase proliferativa inicial (dia 6 ao dia 14); Endométrio D: fase secretora.
D) Endométrio A: fase proliferativa inicial (dia 6 ao dia 14); Endométrio B: fase secretora; Endométrio C: fase proliferativa tardia (pré-ovulatória); Endométrio D: durante a menstruação.
E) Endométrio A: fase proliferativa tardia (pré-ovulatória); Endométrio B: fase proliferativa inicial (dia 6 ao dia 14); Endométrio C: durante a menstruação; Endométrio D: fase secretora.
GABARITO: A
QUESTÃO 2552

Durante exames ultrassonográficos pélvicos por via transvaginal, pacientes submetidas a dilatação e curetagem ou aborto espontâneo com endométrio ≥ 5 mm de espessura deve-se pensar em qual hipótese diagnóstica?

A) Produtos da concepção retidos.
B) Câncer endometrial.
C) Fase secretora devido ao procedimento submetido.
D) Fase proliferativa tardia devido ao procedimento submetido.
E) Polipose endometrial.
GABARITO: A
QUESTÃO 2553

A espessura endometrial é bem avaliada na ressonância magnética. A medição deve ser realizada em um corte sagital, semelhante ao plano de avaliação ultrassonográfica. A melhor sequência para avaliação é a ponderada em T2. Qual alternativa aponta corretamente as características de um endométrio normal nessa sequência?

A) Endométrio normal homogeneamente hiperintenso, independentemente da fase do ciclo menstrual ou do estado da menopausa, e bem delimitado pela zona juncional miometrial de baixo sinal.
B) Fase proliferativa tardia apresentando aparência trilaminar: camada basal hiperintensa externa, camada funcional hipointensa média e uma faixa hiperintensa interna na interface central.
C) Fase secretora apresentando faixa espessa hiperintensa, podendo chegar até 16 mm de espessura, tornando-se uniformemente hipointensa, à medida que a camada funcional se torna edematosa e isointensa à camada basal.
D) Fase pós-menopausa apresentando faixa hipointensa lisa e homogênea.
E) É necessário administração de contraste gadolíneo de forma endovenosa para a correta identificação do endométrio.
GABARITO: A
QUESTÃO 2554

Qual é o nome da síndrome que é uma anomalia congênita conhecida como aplasia mulleriana e caracterizada por aplasia ou agenesia vaginal e uterina, geralmente associada a uma série de outras anormalidades do trato genito-urinário? 

A) Síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser.
B) Síndrome de Prune-Belly.
C) Síndrome de Kallmann-Asherman-Swyer.
D) Síndrome de Denys-Drash-Frasier.
E) Síndrome de Turner.
GABARITO: A
QUESTÃO 2555

A síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser pertencem a qual classe das anomalias do ducto mulleriano?

A) Classe I.
B) Classe II.
C) Classe III.
D) Classe IV.
E) Classe V.
GABARITO: A
QUESTÃO 2556

A síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser forma típica (tipo A) é caracterizada pela:

A) Ausência congênita do útero e dos 2/3 superiores da vagina com ovários e trompas de falópio normais.
B) Ausência congênita do útero e dos 2/3 superiores da vagina, incluindo anormalidades associadas aos ovários, às trompas de Falópio e aos rins.
C) Ausência congênita do útero, da vagina, dos ovários e das trompas de falópio, incluindo anormalidades renais.
D) Ausência congênita dos 2/3 superiores da vagina, dos ovários e das trompas de falópio, incluindo anormalidades renais.
E) Ausência congênita do útero e do terço superior da vagina com ovários e trompas de falópio normais.
GABARITO: A
QUESTÃO 2557

A síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser forma atípica (tipo B) é caracterizada pela:

A) Ausência congênita do útero e dos 2/3 superiores da vagina com ovários e trompas de falópio normais.
B) Ausência congênita do útero e dos 2/3 superiores da vagina, incluindo anormalidades associadas aos ovários, às trompas de Falópio e aos rins.
C) Ausência congênita do útero, da vagina, dos ovários e das trompas de falópio, incluindo anormalidades renais.
D) Ausência congênita dos 2/3 superiores da vagina, dos ovários e das trompas de falópio, incluindo anormalidades renais.
E) Ausência congênita do útero e do terço superior da vagina com ovários e trompas de falópio normais.
GABARITO: B
QUESTÃO 2558

Acredita-se que a síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser surja durante a embriogênese, com o desenvolvimento interrompido dos ductos paramesonéfricos cerca de:

A) 7 semanas após a fertilização.
B) 9 semanas após a fertilização.
C) 11 semanas após a fertilização.
D) 13 semanas após a fertilização.
E) 15 semanas após a fertilização.
GABARITO: A
QUESTÃO 2559

As trompas de Falópio, o útero, o colo do útero e os 2/3 superiores da vagina desenvolvem-se a partir dos ductos müllerianos entre a:

A) 8ª e a 12ª semanas de gestação.
B) 5ª e a 10ª semanas de gestação.
C) 12ª e a 16ª semanas de gestação.
D) 21ª e a 25ª semanas de gestação.
E) 6ª e a 12ª semanas de gestação.
GABARITO: A
QUESTÃO 2560

O desenvolvimento embrionário dos rins, ureter e bexiga ocorre por volta da: 

A) 8ª e a 12ª semanas de gestação.
B) 5ª e a 10ª semanas de gestação.
C) 12ª e a 16ª semanas de gestação.
D) 21ª e a 25ª semanas de gestação.
E) 6ª e a 12ª semanas de gestação.
GABARITO: E
QUESTÃO 2561

Além das alterações com o sistema urinário, a síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser também pode estar associada com alterações do:

A) Sistema esquelético, com as anomalias vertebrais podendo estar presentes em ~10% dos casos.
B) Sistema cardíaco, com as anomalias dos septos ventriculares podendo estar presentes em ~7% dos casos.
C) Sistema intestinal, com as anomalias ileais podendo estar presentes em ~15% dos casos.
D) Sistema pancreático, com as anomalias do processo uncinado podendo estar presentes em ~10% dos casos.
E) Sistema respiratório, com as anomalias do lobo superior esquerdo podendo estar presentes em ~7% dos casos.
GABARITO: A
QUESTÃO 2562

Qual, dos métodos de imagem a seguir, tem menos utilidade no diagnóstico da síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser?

A) Histerossalpingografia.
B) Ultrassonografia pélvica por via transvaginal.
C) Ressonância nuclear magnética pélvica.
D) Tomografia computadorizada pélvica.
E) Ultrassonografia pélvica por via transvaginal tridimensional.
GABARITO: A
QUESTÃO 2563

Qual das seguintes opções NÃO é uma característica da síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser típica (tipo A)?

A) Anormalidades da trompa de Falópio.
B) Aplasia ovariana.
C) Anomalias renais.
D) Aplasia útero-vaginal.
E) Anormalidades vertebrais.
GABARITO: B
QUESTÃO 2564

Qual é o nome das propriedades dos materiais que são fortemente atraídos por campos magnéticos, que são fracamente atraídos por campos magnéticos, que são fracamente repelidos por campos magnéticos e o nome que se dá a propriedade dos núcleos atômicos que permite a ressonância magnética funcionar, respectivamente?

A) Ferromagnética, paramagnética, diamagnética e giromagnética.
B) Diamagnética, ferromagnética, giromagnética e paramagnética.
C) Paramagnética, giromagnética, ferromagnética e diamagnética.
D) Giromagnética, diamagnética, paramagnética e ferromagnética.
E) Ferromagnética, diamagnética, paramagnética e giromagnética.
GABARITO: A
QUESTÃO 2565

Sobre o contraste utilizado na ressonância nuclear magnética, o gadolínio, marque a alternativa INCORRETA:

A) O gadolínio livre, por ser um íon trivalente (Gd³⁺), pode competir com o cálcio, que é um íon bivalente (Ca²⁺), em processos biológicos e esse fato faz com que a hipocalcemia isolada seja uma contraindicação absoluta para a administração endovenosa de gadolínio.
B) O gadolínio é um metal pesado tóxico em sua forma livre.
C) O gadolínio + quelante do gadoteridol (ProHance®), gadobutrol (Gadovist®) e gadoterato de meglumina (Dotarem®) possuem quelantes de cadeias macrocíclicas e, portanto, fazem ligações fortes/estáveis com o gadolínio, reduzindo o risco de liberar gadolínio livre na corrente sanguínea.
D) O gadolínio + quelante do gadopentetato de dimeglumina (Magnevist®) e da gadodiamida (Omniscan®) possuem quelantes de cadeias lineares e, portanto, fazem ligações fracas/instáveis com o gadolínio, aumentando o risco de liberar gadolínio livre na corrente sanguínea.
E) O aquecimento para além da temperatura ambiente (15-30), por exemplo a 37ºC, pode comprometer a estabilidade do quelante, aumentando as chances do gadolínio se depositar nos tecidos (cérebro, ossos e pele), incluindo os rins, podendo levar a fibrose sistêmica nefrogênica em pacientes com disfunção renal.
GABARITO: A
QUESTÃO 2566

Quais são as características típicas do sinal de meningiomas na ressonância magnética na maioria das vezes?

A) Hipointenso em T1 em relação ao córtex; hipointenso em T2 em relação ao córtex.
B) Hipointenso em T1 em relação ao córtex; hiperintenso em T2 em relação ao córtex.
C) T1 isointenso ao córtex; T2 isointenso ao córtex.
D) T1 hiperintenso em relação ao córtex; T2 hipointenso em relação ao córtex.
E) Hiperintenso em T1 em relação ao córtex; hiperintenso em T2 em relação ao córtex.

EXPLICAÇÃO: A imagem T1 geralmente é isointensa à substância cinzenta (60-90%); ligeiramente hipointensa em 10-40% dos casos. Em T2, geralmente é isointenso (50%); hiperintenso em 35-40% (por exemplo, variantes microcísticas ou condroides) e, às vezes, hipointenso se muito fibroso ou calcificado.

GABARITO: C
QUESTÃO 2567

Um menino de 7 anos é levado ao pronto-socorro com tosse e falta de ar. Há histórico de febre, mas sem sinais de mal-estar sistêmico. A radiografia de tórax revela uma opacidade ovoide na zona média direita. As bordas da lesão são bem definidas. Não há broncogramas aéreos. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Cisto broncogênico.
B) Infecção fúngica.
C) Metástase pulmonar.
D) Neuroblastoma.
E) Pneumonia redonda.

EXPLICAÇÃO: A pneumonia redonda refere-se a uma área arredondada de consolidação infecciosa. Existem inúmeras teorias sobre a formação do formato arredondado, mas a visão mais aceita é que as vias colaterais entre os alvéolos (poros de Kohn e canais de Lambert) ainda não se desenvolveram em muitas crianças, o que limita a disseminação da infecção. Consequentemente, a área infectada apresenta-se arredondada. O agente infeccioso é bacteriano, sendo o  Streptococcus pneumoniae o agente causador mais comum . O diagnóstico permite o tratamento precoce do agente infeccioso e limita a necessidade de investigações adicionais. Broncogramas aéreos podem ocorrer e, embora ajudem a confirmar o diagnóstico, nem sempre são observados. Cistos broncogênicos tendem a conter líquido e aparecem como estruturas arredondadas e bem definidas com densidade de tecido mole, que causam compressão local. Infecções fúngicas e metástases pulmonares podem causar aparências atípicas, mas as características descritas são típicas de pneumonia redonda. Neuroblastomas são tumores malignos que se originam da cadeia simpática, com 20% ocorrendo no mediastino posterior, mas a massa descrita aqui não é mediastinal.

GABARITO: E
QUESTÃO 2568

A pneumonia redonda refere-se a uma área arredondada de consolidação infecciosa. Existem numerosas teorias sobre a formação da forma arredondada, mas a visão mais amplamente aceita é que as vias colaterais entre os alvéolos ainda não se desenvolveram em muitas crianças e isso limita a disseminação da infecção. Portanto, a área infecciosa aparece arredondada. Qual alternativa indica corretamente o nome das vias colaterais hipodesenvolvidas mencionadas?

A) Poros de Kohn e canais de Lambert.
B) Poros de Langerhans e canais de Kohn.
C) Poros e Lambert e canais de Kohn.
D) Poros de Louis e canais de Langerhans.
E) Poros de Kohn e canais de Louis.

EXPLICAÇÃO: A pneumonia redonda refere-se a uma área arredondada de consolidação infecciosa. Existem inúmeras teorias sobre a formação do formato arredondado, mas a visão mais aceita é que as vias colaterais entre os alvéolos (poros de Kohn e canais de Lambert) ainda não se desenvolveram em muitas crianças, o que limita a disseminação da infecção. Consequentemente, a área infectada apresenta-se arredondada. O agente infeccioso é bacteriano, sendo o  Streptococcus pneumoniae o agente causador mais comum . O diagnóstico permite o tratamento precoce do agente infeccioso e limita a necessidade de investigações adicionais. Broncogramas aéreos podem ocorrer e, embora ajudem a confirmar o diagnóstico, nem sempre são observados.

GABARITO: A
QUESTÃO 2569

Qual das alternativas aponta os tumores malignos que surgem da cadeia simpática, com 20% ocorrendo dentro do mediastino posterior?

A) Neuroblastomas.
B) Gangliomas.
C) Neurossarcomas.
D) Paragangliomas.
E) Neuromas.

EXPLICAÇÃO: Neuroblastomas são tumores malignos que se originam da cadeia simpática, com 20% ocorrendo no mediastino posterior.

GABARITO: A
QUESTÃO 2570

Qual é a predileção por gênero para meningiomas típicos (grau I da OMS)?

A) Mais comum em mulheres, tanto no cérebro quanto na coluna vertebral.
B) Mais comum em homens, tanto no cérebro quanto na coluna vertebral.
C) Mais comum em mulheres no cérebro; mais comum em homens na coluna vertebral.
D) Mais comum em homens no cérebro; mais comum em mulheres na coluna vertebral.
E) Mais comum em homens no cérebro; sem predileção por sexo na coluna vertebral.

EXPLICAÇÃO: Os meningiomas são mais comuns em mulheres, com uma proporção de 2:1 intracranialmente e 4:1 na coluna vertebral.

GABARITO: A
QUESTÃO 2571

Os meningiomas são mais comuns em mulheres, com uma proporção de:

A) 2:1 intracranialmente e 4:1 na coluna vertebral.
B) 4:1 intracranialmente e 2:1 na coluna vertebral.
C) 8:1 intracranialmente e 4:1 na coluna vertebral.
D) 4:1 intracranialmente e 8:1 na coluna vertebral.
E) 3:1 intracranialmente e na coluna vertebral.

EXPLICAÇÃO: Os meningiomas são mais comuns em mulheres, com uma proporção de 2:1 intracranialmente e 4:1 na coluna vertebral.

GABARITO: A
QUESTÃO 2572

Em tomografias computadorizadas sem contraste, um meningioma típico de grau 1 da OMS aparece:

A) Isodenso à gordura.
B) Hiperdenso em relação à gordura, mas hipodenso em relação ao LCR (líquido cefalorraquidiano).
C) Hiperdenso em relação ao LCR, mas hipodenso em relação ao parênquima cerebral.
D) Hiperdenso em relação ao parênquima cerebral, mas hipodenso em relação ao osso.
E) Isodenso ao osso.

EXPLICAÇÃO: 60% dos meningiomas são ligeiramente hiperdensos em relação ao tecido cerebral normal, os restantes são mais isodensos. 20-30% apresentam algum grau de calcificação.

GABARITO: D
QUESTÃO 2573

Uma paciente de 25 anos apresenta linfonodos cervicais aumentados. A tomografia computadorizada confirmou linfadenopatia cervical calcificada, bem como massas adrenais bilaterais. Qual das alternativas a seguir aponta a condição patológica mais provável?

A) Síndrome de Cowden.
B) Neoplasia endócrina múltipla tipo 1 (NEM-1).
C) Neoplasia endócrina múltipla tipo 2 (NEM-2).
D) Neurofibromatose tipo 1 (NF-1).
E) Síndrome de von Hippel-Lindau.

EXPLICAÇÃO: A neoplasia endócrina múltipla (NEM) tipo 2 consiste em carcinoma medular da tireoide (responsável pela calcificação dos linfonodos cervicais) e feocromocitomas (responsáveis ​​pelas massas adrenais). Essa síndrome é ainda subdividida em NEM 2a e NEM 2b, caracterizadas pela presença de hiperplasia das paratireoides e neuromas mucosos, respectivamente.

GABARITO: C
QUESTÃO 2574

Sobre a neoplasia endócrina múltipla (NEM) tipo 2, marque a alternativa CORRETA:

A) Consiste em carcinoma medular da tireoide, responsável pela calcificação dos linfonodos cervicais nos exames de imagem, e feocromocitomas, responsáveis ​​pelas massas adrenais nos exames de imagem.
B) Essa síndrome pode ser subdividida em NEM-2a, caracterizada por neuromas mucosos.
C) Essa síndrome pode ser subdividida em NEM-2b, caracterizada por hiperplasia das paratireoides.
D) O carcinoma medular da tireoide, presente nessa síndrome, cursa com níveis elevados de TSH e redução de calcitonina sérica.
E) A NEM-2 está associada a mutações no gene VHL e ao desenvolvimento de adenomas hipofisários produtores de prolactina.

EXPLICAÇÃO: A neoplasia endócrina múltipla (NEM) tipo 2 consiste em carcinoma medular da tireoide (responsável pela calcificação dos linfonodos cervicais) e feocromocitomas (responsáveis ​​pelas massas adrenais). Essa síndrome é ainda subdividida em NEM 2a e NEM 2b, caracterizadas pela presença de hiperplasia das paratireoides e neuromas mucosos, respectivamente.

GABARITO: A
QUESTÃO 2575

Sobre a neoplasia endócrina múltipla (NEM) tipo 2, marque a alternativa INCORRETA:

A) Essa síndrome está associada a adenomas hipofisários produtores de prolactina.
B) Consiste em carcinoma medular da tireoide, responsável pela calcificação dos linfonodos cervicais nos exames de imagem, e feocromocitomas, responsáveis ​​pelas massas adrenais nos exames de imagem.
C) Essa síndrome pode ser subdividida em NEM-2a, caracterizada por hiperplasia das paratireoides, e NEM-2b, caracterizada por neuromas mucosos.
D) Essa síndrome está associada a mutações no gene RET.
E) O carcinoma medular da tireoide, presente nessa síndrome, cursa com níveis elevados de calcitonina sérica, pois é um carcinoma que origina-se das células C (parafoliculares) da tireoide.

EXPLICAÇÃO: A neoplasia endócrina múltipla (NEM) tipo 2 consiste em carcinoma medular da tireoide (responsável pela calcificação dos linfonodos cervicais) e feocromocitomas (responsáveis ​​pelas massas adrenais). Essa síndrome é ainda subdividida em NEM 2a e NEM 2b, caracterizadas pela presença de hiperplasia das paratireoides e neuromas mucosos, respectivamente. Além de estar associada a mutações no gene RET, o carcinoma medular da tireoide, presente nessa síndrome, cursa com níveis elevados de calcitonina sérica, pois é um carcinoma que origina-se das células C (parafoliculares) da tireoide.

GABARITO: A
QUESTÃO 2576
https://
Qual o nome do giro cerebral indicado em roxo na imagem?

A) Giro frontal inferior.
B) Giro frontopolar inferior.
C) Giro reto.
D) Giro rostral.
E) Giro orbitofrontal medial.

EXPLICAÇÃO: O giro reto  está localizado na margem mais medial da superfície inferior do lobo frontal.

GABARITO: C
QUESTÃO 2577

"O sulco frontal superior corre posteriormente para geralmente se juntar ao(à) _____ e o giro cerebral _____ está localizado na margem mais medial da superfície inferior do Lobo frontal". Marque a alternativa que preenche as duas lacunas corretamente, respectivamente:

A) Sulco pré-central e giro reto.
B) Fissura de Sylvius e giro frontal inferior.
C) Sulco central e giro rostral.
D) Sulco pós-central e giro frontopolar inferior.
E) Sulco frontal inferior e giro orbitofrontal medial.

EXPLICAÇÃO: O sulco frontal superior corre posteriormente para geralmente se juntar ao sulco pré-central. O giro reto  está localizado na margem mais medial da superfície inferior do lobo frontal.

GABARITO: A
QUESTÃO 2578

O sulco frontal superior é responsável por separar:

A) Giro frontal medial do giro frontal inferior.
B) Giro frontal medial a partir do giro pré-central.
C) Giro frontal médio do giro frontal inferior.
D) Giro frontal superior do giro frontal inferior.
E) Giro frontal superior a partir do giro frontal médio.

EXPLICAÇÃO: Alternativa autoexplicativa.

GABARITO: E
QUESTÃO 2579

Qual é o maior lobo do cérebro, correspondendo a aproximadamente 40% de todo o córtex hemisférico, e onde se localiza a área motora suplementar do cérebro, respectivamente?

A) Lobo frontal e superfície medial do lobo frontal.
B) Lobo insular e lóbulo paracentral (metade posterior).
C) Lobo parietal e giro supramarginal anterior ao giro angular.
D) Lobo occipital e polo frontal (giros frontopolares médio e inferior).
E) Lobo temporal e opérculo frontal (pars triangularis).

EXPLICAÇÃO: O lobo frontal corresponde a aproximadamente 40% de todo o córtex hemisférico. A superfície medial do lobo frontal é onde se localiza a área motora suplementar do cérebro.

GABARITO: A
QUESTÃO 2580

A área de Broca (área 44 de Brodmann) está localizada em qual parte do cérebro?

A) Giro angular do lóbulo parietal inferior.
B) Parte opercular do giro frontal inferior.
C) Parte paracentral do giro frontal superior.
D) Parte posterior do giro temporal superior.
E) Giro supramarginal do lóbulo parietal inferior.

EXPLICAÇÃO: A área de Broca está localizada na parte opercular do giro frontal inferior (pars triangularis e pars opercularis) e geralmente está localizada no lado esquerdo.

GABARITO: B
QUESTÃO 2581

Qual das seguintes afirmações sobre as células de Onodi (células aéreas esfenoetmoidais) está INCORRETA?

A) As células de Onodi são importantes de serem avaliadas devido à sua proximidade com os nervos ópticos.
B) As células de Onodi são sinônimos de "aeração do processo clinoide anterior".
C) As células de Onodi são as células aéreas etmoidais mais posteriores.
D) As células de Onodi representam um risco cirúrgico se sua relação com o seio esfenoidal não for avaliada.
E) As células de Onodi estão localizadas superolateralmente ao seio esfenoidal.

EXPLICAÇÃO: Embora as células de Onodi frequentemente se estendam até o processo clinóide anterior, isso não implica a presença de uma célula de Onodi, visto que, muitas vezes, essa aeração se deve simplesmente a um recesso do seio esfenoidal. O ponto crucial é identificar que a célula etmoidal mais posterior invagina o seio esfenoidal e se insinua entre ele e o canal óptico.

GABARITO: B
QUESTÃO 2582

Qual das seguintes afirmações é FALSA em relação às fístulas arteriovenosas durais (FAVD)?

A) As fístulas arteriovenosas durais (FAVd) são frequentemente adquiridas após trombose do seio venoso dural.
B) As fístulas arteriovenosas durais (FAVd) são normalmente irrigadas por artérias que irrigam as meninges.
C) Na fossa craniana anterior, as fístulas arteriovenosas durais (FAVDs) são geralmente supridas por ramos da artéria carótida interna.
D) Na fossa craniana média, as fístulas arteriovenosas durais (FAVd) são geralmente supridas por ramos da artéria cerebral média.
E) Na fossa posterior, as fístulas arteriovenosas durais (FAVd) são geralmente supridas por ramos das artérias vertebrais.

EXPLICAÇÃO: Normalmente, as fístulas arteriovenosas durais (FAVd's) são irrigadas por múltiplos vasos nutridores provenientes de artérias que irrigam a parte relevante das meninges, bem como por vasos regionais do couro cabeludo que frequentemente emitem ramos transósseos. Assim, as FAVd's da fossa craniana média são geralmente irrigadas por ramos das artérias meníngeas médias e carótidas externas.

GABARITO: D
QUESTÃO 2583

Geralmente, as fístulas arteriovenosas durais (FAVd) são supridas por múltiplos ramos de artérias que suprem a parte relevante das meninges, bem como de vasos do couro cabeludo regional que frequentemente fornecem ramos transósseos. Assim, as FAVd's da fossa craniana média são geralmente supridas por ramos das artérias:

A) Meníngea média e carótida externa.
B) Meníngea média e carótida interna.
C) Do tronco meningohipofisário e faríngeas ascendentes.
D) Meníngea acessória e oftálmica.
E) Temporal superficial e do tronco inferolateral.

EXPLICAÇÃO: Normalmente, as fístulas arteriovenosas durais (FAVd's) são irrigadas por múltiplos vasos nutridores provenientes de artérias que irrigam a parte relevante das meninges, bem como por vasos regionais do couro cabeludo que frequentemente emitem ramos transósseos. Assim, as FAVd's da fossa craniana média são geralmente irrigadas por ramos das artérias meníngeas médias e carótidas externas.

GABARITO: A
QUESTÃO 2584

Considerando todos os outros fatores iguais, qual dos seguintes biomarcadores confere o pior prognóstico em gliomas difusos?

A) Codeleção 1p19q.
B) ATRX não mutado (intacto).
C) IDH-1 não mutado (tipo selvagem).
D) MGMT metilado (baixa atividade).
E) Índice de topoisomerase = 5%.

EXPLICAÇÃO: Os tipos selvagens de IDH-1, ou seja, aqueles que não apresentam mutação, têm um prognóstico semelhante ao do glioblastoma, enquanto todas as outras opções são geralmente fatores de bom prognóstico.

GABARITO: C
QUESTÃO 2585

Sobre os gliomas difusos dos tipos selvagens de IDH-1, ou seja, aqueles que não apresentam mutação, marque a alternativa CORRETA:

A) Possuem prognóstico semelhante ao do glioblastoma.
B) Possuem prognóstico melhor em relação aos do tipo ATRX não mutado (intacto).
C) É o subtipo mais benigno dos gliomas difusos.
D) Possuem índice de topoisomerase = 5%.
E) São caracterizados por codeleção 1p19q.

EXPLICAÇÃO: Os tipos selvagens de IDH-1, ou seja, aqueles que não apresentam mutação, têm um prognóstico semelhante ao do glioblastoma, enquanto todas as outras opções são geralmente fatores de bom prognóstico.

GABARITO: A
QUESTÃO 2586

Um pico proeminente de alanina na espectroscopia de ressonância magnética de uma massa intracraniana sugere que a massa é muito provavelmente:

A) Uma metástase cerebral.
B) Um glioblastoma.
C) Um hemangiopericitoma.
D) Um meningioma.
E) Um oligodendroglioma.

EXPLICAÇÃO: A espectroscopia por ressonância magnética (ERM) é uma técnica não invasiva que permite a análise bioquímica dos tecidos através da detecção de diferentes metabólitos. Cada tipo de tumor cerebral apresenta um perfil metabólico característico que pode auxiliar no diagnóstico diferencial. O pico de alanina é um achado espectroscópico relativamente específico que aparece em 1,47 ppm no espectro de hidrogênio. Este metabólito é particularmente proeminente nos meningiomas, tornando-se um marcador distintivo desta neoplasia. A presença de alanina em altas concentrações nos meningiomas está relacionada ao metabolismo proteico alterado destas células tumorais de origem meningotelial. Os meningiomas são tumores extra-axiais originados das células aracnoides das meninges e representam aproximadamente 30% dos tumores intracranianos primários. Além do pico de alanina, outros achados espectroscópicos típicos dos meningiomas incluem ausência ou redução acentuada do N-acetilaspartato (NAA), que é um marcador neuronal, confirmando a origem extra-axial e não glial do tumor. Também pode haver elevação da colina, refletindo aumento do turnover de membranas celulares. Este perfil espectroscópico contrasta com outros tumores cerebrais. Os gliomas de alto grau como o glioblastoma tipicamente mostram elevação marcada de colina, redução do NAA e presença de lipídeos e lactato indicando necrose, mas não apresentam pico de alanina. As metástases cerebrais geralmente demonstram padrão semelhante aos gliomas de alto grau, com presença de lipídeos devido à necrose, porém sem alanina proeminente. O oligodendroglioma pode apresentar pico de glutamina/glutamato, mas também não demonstra alanina significativa. A identificação do pico de alanina na ERM, portanto, estreita significativamente o diagnóstico diferencial e sugere fortemente a presença de um meningioma, especialmente quando correlacionada com achados de imagem convencionais que demonstrem uma massa extra-axial de base dural ampla.

GABARITO: D
QUESTÃO 2587
https://
Qual o nome do sulco cerebral que está marcado em verde na imagem?

A) Sulco central da ínsula.
B) Sulco temporal colateral.
C) Sulco frontal inferior.
D) Pars marginalis da fissura silviana.
E) Fissura rolandica.

EXPLICAÇÃO: O córtex insular é dividido em dois lóbulos, anterior e posterior, pelo sulco central da ínsula, que passa obliquamente de póstero-superior para ântero-inferior.

GABARITO: A
QUESTÃO 2588
https://
Qual o nome da região que está destacada em vermelho?

A) Cuneus.
B) Lóbulo paracentral.
C) Precuneus.
D) Lóbulo parietal superior.
E) Área motora suplementar.

EXPLICAÇÃO: O lóbulo paracentral está localizado na superfície medial do hemisfério cerebral e inclui partes dos lobos frontal e parietal. É a continuação medial dos giros pré-central e pós-central.

GABARITO: B
QUESTÃO 2589

A prevalência geral de gravidez ectópica é de 2%. Em pacientes com sangramento no primeiro trimestre, no entanto, a prevalência aumenta para:

A) 3%.
B) 6%.
C) 9%.
D) 12%.
E) 18%.

EXPLICAÇÃO: O sangramento no primeiro trimestre aumenta consideravelmente a suspeita de gravidez ectópica em comparação com a população em geral. Certifique-se de levar isso em consideração ao avaliar o valor preditivo positivo em um exame de ultrassom do primeiro trimestre.

GABARITO: E
QUESTÃO 2590

Qual é a localização mais comum de uma gravidez ectópica?

A) Colo do útero.
B) Istmo da trompa de Falópio.
C) Segmento intersticial da trompa de Falópio.
D) Ampola da trompa de Falópio.
E) Ovário.

EXPLICAÇÃO: A trompa de Falópio é, de longe, o local mais comum para uma gravidez ectópica (aproximadamente 98%). Dentre as porções da tuba uterina (fímbrias, ampola e istmo), a ampola é o local mais comum de implantação ectópica.

GABARITO: D
QUESTÃO 2591

Qual das alternativas abaixo é um sinal de falha na gravidez?

A) Comprimento cabeça-nádega de 6 mm, sem batimentos cardíacos.
B) Comprimento cabeça-nádega de 9 mm, com batimentos cardíacos.
C) Ausência de embrião com diâmetro médio do saco de 17 mm.
D) Ausência de embrião com batimentos cardíacos 10 dias após um ultrassom que mostrou um saco gestacional com vesícula vitelina.
E) Ausência de embrião com batimentos cardíacos 14 dias após um ultrassom que mostrou um saco gestacional sem vesícula vitelina.

EXPLICAÇÃO: Os critérios de diagnóstico para falha na gravidez são: Comprimento cabeça-nádega (CCN) ≥ 7  mm e ausência de batimentos cardíacos (exame ultrassonográfico transvaginal); Diâmetro médio do saco gestacional ≥ 25  mm e ausência de embrião (exame ultrassonográfico transvaginal); Ausência de embrião com batimento cardíaco 2 semanas ou mais, após um exame que mostrou saco gestacional sem vesícula vitelina; Ausência de embrião com batimento cardíaco 11 dias ou mais, após um exame que mostrou saco gestacional com vesícula vitelina. As outras alternativas são suspeitas, mas não diagnósticas de falha na gravidez.

GABARITO: E
QUESTÃO 2592

Aproximadamente qual a porcentagem de gestações ectópicas que apresentam um tempo de duplicação normal do beta-hCG?

A) 0%.
B) 5,3%.
C) 10,5%.
D) 21%.
E) 42%.

EXPLICAÇÃO: A maioria das pacientes com gravidez ectópica apresenta um tempo de duplicação mais lento do que uma gravidez normal, mas 21% das gravidezes ectópicas apresentam tempos de duplicação aparentemente normais.

GABARITO: D
QUESTÃO 2593

A patência do úraco é causada pela falha na involução de qual estrutura fetal?

A) Alantoide.
B) Artéria umbilical esquerda.
C) Artéria umbilical direita.
D) Veia umbilical.
E) Ducto vitelínico.

EXPLICAÇÃO: O alantoide fetal normal sofre involução para se tornar o úraco/ligamento umbilical mediano.

GABARITO: A
QUESTÃO 2594

Qual a espessura do miométrio ao redor da borda de um saco gestacional localizado próximo aos cornos uterinos que é suspeita de gravidez ectópica intersticial?

A) < 5 mm.
B) < 7 mm.
C) < 10 mm.
D) < 15 mm.
E) < 17 mm.

EXPLICAÇÃO: Uma camada de miométrio com menos de 5 mm ao redor de uma gestação localizada próxima à porção intersticial da tuba uterina é suspeita de gravidez ectópica intersticial. Este pode ser um diagnóstico difícil, visto que uma gravidez intrauterina normal pode estar localizada na parte superior do fundo uterino e deslocada para um dos lados (uma "gravidez angular"). Nesse contexto, é fácil confundir com uma gravidez ectópica intersticial. A ultrassonografia transvaginal 3D pode ser útil para localizar a gestação com mais precisão dentro do útero.

GABARITO: A
QUESTÃO 2595

Entre mulheres com gravidez ectópica e histórico de cesariana prévia, qual é a frequência aproximada de gravidez na cicatriz da cesariana?

A) < 1%.
B) 5%.
C) 20%.
D) 35%.
E) 50%.

EXPLICAÇÃO: A gravidez na cicatriz da cesariana desenvolve-se numa área de miométrio mais fina, aumentando o risco de ruptura uterina e hemorragia catastrófica. É incomum no geral (menos de 1% das gestações), mas em mulheres submetidas a cesariana com gravidez ectópica, ocorre com uma frequência de aproximadamente 6%. Se uma mulher já teve várias cesarianas, é discutível se isso aumenta o risco de gravidez na cicatriz da cesariana.

GABARITO: B
QUESTÃO 2596
https://
Todas as alternativas a seguir podem ser fatores predisponentes subjacentes para este paciente, EXCETO:

A) Anticorpos antifosfolipídicos.
B) Fator V de Leiden.
C) Administração recente de heparina.
D) Policitemia vera.
E) Doença de von Willebrand.

EXPLICAÇÃO: Existem diversas condições subjacentes que podem levar à trombose venosa profunda (patologia evidenciada no exame ultrassonográfico vascular representado na imagem), sendo as mais comuns: cirurgia, imobilidade do paciente, malignidade, gravidez e medicamentos (incluindo heparina). Algumas condições subjacentes menos comuns também podem levar à trombofilia, incluindo anticorpos antifosfolipídicos, fator V de Leiden, hiperhomocisteinemia, policitemia vera e outras doenças mieloproliferativas. A doença de Von Willebrand leva a uma diátese hemorrágica (sangramento fácil), em vez de trombose.

GABARITO: E
QUESTÃO 2597
https://
Para ultrassom diagnóstico, a configuração mostrada na imagem pela seta vermelha é melhor:

A) Se for a mais alta possível.
B) Se for a mais baixa possível.
C) Dependendo da situação.
D) Quando for menor que o IM (MI na imagem).
E) Quando for maior que o IM (MI na imagem).

EXPLICAÇÃO: O índice térmico (IT em português e TI em inglês) é uma medida do aquecimento do tecido, um potencial bioefeito. O índice térmico de tecidos moles (TIS em inglês) depende linearmente da potência acústica emitida pelo transdutor e da frequência de operação do transdutor. Na prática, nem sempre se tem muito controle direto sobre o índice térmico (IT), mas, em teoria, ele deve ser mantido o mais baixo possível, especialmente em gestações do primeiro trimestre, como no caso representado na imagem. Por esse motivo, o Doppler colorido e o power Doppler geralmente são evitados diretamente sobre o embrião, pois aumentam o índice térmico. O índice mecânico (IM em português e MI em inglês) estima a probabilidade de cavitação de bolhas de gás inercial para uma determinada frequência do transdutor e não está diretamente relacionado ao IT.

GABARITO: B
QUESTÃO 2598
https://
Qual é o diagnóstico mais provável do exame mostrado na imagem?

A) Hidrossalpinge bilateral.
B) Carcinoma cervical com perfuração.
C) Perfuração tubária oculta.
D) Hidrossalpinge direita.
E) Estudo normal.

EXPLICAÇÃO: Esta é uma imagem de uma histerossalpingografia normal. O contraste se estende normalmente pela trompa de Falópio e extravasa para a cavidade peritoneal, indicando que a trompa está permeável. A porção ampular da tuba uterina é normalmente sinuosa e mais dilatada do que a porção ístmica. Ela precisaria estar muito mais dilatada (e frequentemente sem extravasamento tubário ipsilateral) para que se considerasse a possibilidade de hidrossalpinge.

GABARITO: E
QUESTÃO 2599

Existe uma propriedade na ressonância nuclear magnética que descreve o quanto um material se magnetiza quando submetido a um campo magnético externo B0. É um coeficiente (χ) que relaciona a magnetização induzida M ao campo: M = χ . B0. Qual é o nome dessa propriedade?

A) Suscetibilidade magnética.
B) Defasagem.
C) Tempo de eco.
D) Ponderação.
E) Precessão.

EXPLICAÇÃO: Suscetibilidade magnética é a propriedade na ressonância nuclear magnética que descreve o quanto um material se magnetiza quando submetido a um campo magnético externo B0. É um coeficiente (χ) que relaciona a magnetização induzida M ao campo: M = χ . B0. Materiais com χ positivo (paramagnéticos) aumentam ligeiramente o campo local; com χ negativo (diamagnéticos) diminuem-no. Tecidos biológicos, sangue, ferro, cálcio, e ar têm susceptibilidades diferentes, portanto produzem campos locais diferentes. Na prática em RM: Diferenças de susceptibilidade entre estruturas vizinhas geram variações locais no campo magnético ΔB. Essas pequenas variações distorcem a precessão dos spins (cada próton "vira" com frequência diferente), causando descoerência de fase e perda de sinal na imagem ponderada por T2* (p.ex. GRE). Calcificações e depósitos de ferro têm grande diferença de susceptibilidade em relação ao tecido, por isso geram efeitos fortes.

GABARITO: A
QUESTÃO 2600

Suscetibilidade magnética é a propriedade na ressonância nuclear magnética que descreve o quanto um material se magnetiza quando submetido a um campo magnético externo B0. É um coeficiente (χ) que relaciona a magnetização induzida M ao campo: M = χ . B0. Quais são os nomes dados ao materiais que possuem coeficientes (χ) positivo e negativo, respectivamente?

A) Paramagnético e diamagnético.
B) Diamagnético e paramagnético.
C) Paramagnético e ferromagnético.
D) Diamagnético e ferromagnético.
E) Ferromagnético e diamagnético.

EXPLICAÇÃO: Suscetibilidade magnética é a propriedade na ressonância nuclear magnética que descreve o quanto um material se magnetiza quando submetido a um campo magnético externo B0. É um coeficiente (χ) que relaciona a magnetização induzida M ao campo: M = χ . B0. Materiais com χ positivo (paramagnéticos) aumentam ligeiramente o campo local; com χ negativo (diamagnéticos) diminuem-no. Os materiais paramagnéticos possuem elétrons desemparelhados e que, na presença de um campo magnético, alinham-se, fazendo surgir um ímã que tem a capacidade de provocar um leve aumento na intensidade do valor do campo magnético em um ponto qualquer. Os materiais diamagnéticos são materiais que, se colocados na presença de um campo magnético, têm seus ímãs elementares orientados no sentido contrário ao sentido do campo magnético aplicado. Assim, estabelece-se um campo magnético na substância que possui sentido contrário ao campo aplicado. Por fim, os materiais ferromagnéticos são bem diferentes dos materiais paramagnéticos e diamagnéticos. Esses materiais imantam-se fortemente se colocados na presença de um campo magnético. É possível verificar, experimentalmente, que a presença de um material ferromagnético altera fortemente o valor da intensidade do campo magnético. São substâncias ferromagnéticas somente o ferro, o cobalto, o níquel e as ligas que são formadas por essas substâncias. Os materiais ferromagnéticos são muito utilizados quando se deseja obter campos magnéticos de altas intensidades. Cobalto, um material ferromagnético As substâncias ferromagnéticas são fortemente atraídas pelos ímãs. Já as substâncias paramagnéticas e diamagnéticas são, na maioria das vezes, denominadas de substâncias não magnéticas, pois seus efeitos são muito pequenos quando estão sobre a influência de um campo magnético.

GABARITO: A
QUESTÃO 2601

Qual é o nome que se dá ao efeito físico da diferença de fase entre a precessão de dois spins (ou entre um spin e um referencial) acumulado ao longo do tempo devido a um desvio da variação do campo magnético?

A) Defasagem.
B) Razão giromagnética.
C) Tempo de eco.
D) Ponderação.
E) Flip angles.

EXPLICAÇÃO: Defasagem é a diferença de fase entre a precessão de dois spins (ou entre um spin e um referencial) ao longo do tempo. A fase φ que um spin acumula devido a um desvio de campo ΔB é aproximadamente: φ = Y. ΔB . TE; onde Y é a razão giromagnética (constante) e TE é o tempo de eco. Portanto, quanto maior a ΔB (variação do campo magnético) ou maior TE (tempo de eco), maior será a defasagem. Quando spins numa mesma voxel acumulam fases diferentes, suas componentes transversais somam-se de forma destrutiva, resultando na perda de sinal (decaimento mais rápido). Em T2* (Gradient-Echo) essas defasagens não são compensadas e produzem hipossinal. Em Spin-Echo, o pulso de 180º inverte as fases estáticas e as corrige no tempo de eco, reduzindo o efeito.

GABARITO: A
QUESTÃO 2602

Qual é o nome dos pulsos de radiofrequência responsáveis por inclinar a magnetização em 180º ao redor de um eixo no plano transversal?

A) Pulsos de refocalização de 180º.
B) Pulsos de defasagem de 180º.
C) Pulsos de gradient-echo de 180º.
D) Pulsos de focalização de 180º.
E) Pulsos de refasagem de 180º.

EXPLICAÇÃO: Os pulsos de refocalização de 180º são pulsos de radiofrequência responsáveis por inclinar a magnetização em 180º ao redor de um eixo no plano transversal. A sequência Spin-Echo inicia-se quando um pulso de radiofrequência de 90º desloca a magnetização dos prótons do eixo longitudinal Z, onde estavam previamente alinhados pelo campo magnético principal B0, para o plano transversal xy. Neste plano, os spins começam a precessionar (girar) em torno de B0, acumulando fase progressivamente devido às inomogeneidades do campo magnético e às interações spin-spin. Como nem todos os spins giram exatamente à mesma velocidade devido a pequenas variações locais de campo, aqueles em regiões de campo ligeiramente mais forte precessam (giram) mais rapidamente, enquanto os em regiões de campo mais fraco precessam (giram) mais lentamente. Estas pequenas diferenças de frequência fazem com que os spins, inicialmente em fase e girando sincronizadamente, comecem a se desencontrar ao longo do tempo, num processo denominado defasagem. Com o passar do tempo t, as fases tornam-se progressivamente mais dispersas e o vetor de magnetização resultante, que representa a soma vetorial de todos os spins, diminui progressivamente, refletindo a desincronização crescente. Nesse mesmo tempo t, aplica-se o pulso de refocalização de 180º, que inverte a direção dos spins no plano transversal sem alterar suas velocidades individuais de precessão, funcionando como um espelhamento em torno de um eixo transversal. Esta inversão faz com que os spins que estavam à frente por girarem mais rapidamente passem para trás, enquanto os que estavam atrás passam para frente. Após outro intervalo de duração t, totalizando tempo 2t desde o pulso inicial de 90º, todos os spins que haviam se defasado convergem novamente, refocalizando-se e realinhando suas fases. Este realinhamento restaura o vetor de magnetização transversal ao seu valor máximo, gerando o eco de spin, um novo pico de sinal detectável cujo nome deriva justamente do reaparecimento do sinal após seu aparente desaparecimento, analogamente a um eco sonoro refletido. Este mecanismo corrige eficientemente as defasagens causadas por inomogeneidades estáticas do campo magnético, como variações locais de intensidade de campo, porém não consegue corrigir as defasagens irreversíveis resultantes de interações moleculares aleatórias, que constituem a base do relaxamento T2 verdadeiro.

GABARITO: A
QUESTÃO 2603

Qual é o nome do fenômeno em que uma pequena estrutura com forte efeito de suscetibilidade (por exemplo: calcificação, depósito de ferro) aparece maior do que seu tamanho físico real na imagem ponderada por T2* (GRE), como se o hipossinal se "espalhasse" além dos limites reais da lesão?

A) Blooming artifact (artefato de "florescimento").
B) Gradient-Echo.
C) Spin-Echo.
D) Beam hardening artifact (artefato de "endurecimento do feixe").
E) Tempo de eco.

EXPLICAÇÃO: O Blooming artifact (artefato de "florescimento") é o fenômeno em que uma estrutura com forte efeito de suscetibilidade magnética aparece maior do que seu tamanho físico real na imagem, particularmente evidente em sequências ponderadas por T2* (GRE). Este artefato ocorre com materiais diamagnéticos como calcificações (fosfato de cálcio), paramagnéticos como produtos de degradação da hemoglobina (desoxi-hemoglobina, meta-hemoglobina, hemossiderina), ferritina, melanina, ou materiais ferromagnéticos como clips metálicos e implantes. O hipossinal característico "se espalha" além dos limites reais da lesão devido às distorções do campo magnético local que se propagam pelo tecido circundante. O mecanismo físico subjacente envolve a criação de gradientes de campo magnético locais quando materiais com suscetibilidade magnética diferente do tecido adjacente são expostos ao campo B0. Estes gradientes geram variações de campo (ΔB) que se estendem radialmente a partir da interface entre o material e o tecido. Dentro de cada voxel afetado, os spins experimentam diferentes intensidades de campo magnético dependendo de sua posição relativa à fonte de distorção, resultando em frequências de precessão ligeiramente diferentes (equação de Larmor: Δω = Y . ΔB, onde Y é a razão giromagnética). Com o decorrer do tempo de eco (TE), esta dispersão de frequências causa defasagem intravoxel progressiva. Os spins que precessam mais rapidamente acumulam fase positiva, enquanto os mais lentos acumulam fase negativa. Quando o scanner adquire o sinal, a magnetização transversal resultante representa a soma vetorial de todos os spins dentro do voxel. A defasagem causa cancelamento parcial destes vetores, resultando em redução do sinal detectado, que se manifesta como hipossinal na imagem. O grau de defasagem acumulada é dado por Δφ = Y . ΔB . TE, explicando por que o blooming aumenta linearmente com o tempo de eco. As sequências Gradient-Echo são ideais para detectar calcificações e outros materiais com efeitos de suscetibilidade porque medem o decaimento T2*, que incorpora tanto o relaxamento T2 verdadeiro quanto os efeitos de todas as inomogeneidades de campo, incluindo aquelas criadas por diferenças de suscetibilidade. A ausência do pulso de refocalização de 180º nas sequências GRE preserva completamente estas defasagens induzidas por suscetibilidade. Para maximizar a sensibilidade, utilizam-se sequências GRE com TE longo (tipicamente 15-25 ms em 1,5 T ou 10-15 ms em 3 T), flip angles baixos (15-20º) e, quando disponível, técnica de suscetibilidade ponderada (SWI - Susceptibility Weighted Imaging), que combina informação de magnitude e fase para amplificar ainda mais o contraste. Em contraste, as sequências Spin-Echo aplicam pulso de refocalização de 180º que inverte a acumulação de fase causada por inomogeneidades estáticas do campo, refocalizando parcialmente os spins no tempo de eco. Isso reduz significativamente o blooming artifact, fazendo com que calcificações possam passar despercebidas ou aparecer muito menores que em GRE. Fast Spin-Echo, com seus múltiplos pulsos de refocalização, suprime ainda mais eficientemente estes efeitos. É importante notar que o campo magnético alterado não termina abruptamente nas bordas da calcificação, mas se estende gradualmente pelo tecido circundante, podendo afetar voxels a vários milímetros de distância dependendo do tamanho e composição do material, da intensidade do campo principal e dos parâmetros da sequência utilizada.

GABARITO: A
QUESTÃO 2604

Qual é o nome do tempo, na ressonância nuclear magnética, entre o pulso de radiofrequência inicial (90º) e o momento em que o sinal é medido?

A) Tempo de eco.
B) Tempo de precessão.
C) Tempo de Larmor.
D) Tempo giromagnético.
E) Tempo diamagnético.

EXPLICAÇÃO: O tempo de eco (TE) é definido como o intervalo temporal entre o pulso de excitação inicial, tipicamente um pulso de radiofrequência de 90º ou outro ângulo de inclinação, e o momento em que o sinal de ressonância magnética, denominado eco, é efetivamente medido e digitalizado. Nas sequências Gradient-Echo, frequentemente utiliza-se o termo TE efetivo para descrever este parâmetro, distinguindo-o do TE das sequências Spin-Echo. Do ponto de vista físico, durante o período do tempo de eco, os spins nucleares progressivamente perdem sua coerência de fase através de dois mecanismos principais: o relaxamento T2, resultante de interações spin-spin intrínsecas ao tecido, e as variações locais do campo magnético que contribuem para o decaimento T2*. À medida que o TE aumenta, ocorre maior perda de sinal devido a estes processos de relaxamento, simultaneamente à acumulação progressiva de defasagem descrita pela equação φ = Y . ΔB . TE, onde φ representa a fase acumulada, Y a razão giromagnética e ΔB a variação local do campo magnético. Esta relação linear entre fase acumulada e tempo de eco explica por que sequências com TE mais longo tornam-se progressivamente mais sensíveis aos efeitos de suscetibilidade magnética. Na prática clínica, a escolha do TE tem consequências diretas na qualidade e características da imagem. Com TE curto, minimiza-se o desfoque causado por diferenças de suscetibilidade e preserva-se melhor a intensidade do sinal, sendo ideal quando se deseja reduzir artefatos ou obter imagens anatômicas de alta resolução. Por outro lado, TE longo amplifica o contraste baseado em diferenças de T2 ou T2* entre os tecidos e aumenta o efeito de blooming de estruturas com alta suscetibilidade magnética, como calcificações ou depósitos de ferro, tornando-as mais conspícuas para detecção. Uma analogia útil para compreender este conceito seria imaginar um grupo de bailarinos executando uma coreografia: imediatamente após o comando inicial, equivalente ao TE curto, os dançarinos permanecem praticamente sincronizados, com mínimos desvios perceptíveis. Contudo, se aguardarmos um período mais longo, correspondente ao TE longo, pequenas diferenças individuais de tempo e ritmo acumulam-se progressivamente, resultando em perda substancial da sincronia inicial, similar à defasagem dos spins que ocorre com o aumento do tempo de eco na ressonância magnética.

GABARITO: A
QUESTÃO 2605

Qual é o nome do ângulo (α) pelo qual a magnetização longitudinal M0 é “virada” para o plano transversal pelo pulso de RF (exemplo: 90º, 30º, 5º e etc)?

A) Flip angles.
B) Blooming angles.
C) Artifacts angles.
D) Gradient angles.
E) Spin angles.

EXPLICAÇÃO: O flip angle é simplesmente o ângulo que "inclinamos" a magnetização dos tecidos quando aplicamos um pulso de radiofrequência. Imagine a magnetização como uma seta apontando para cima (direção longitudinal). O pulso de RF gira essa seta em direção ao plano horizontal (transversal), e o ângulo dessa rotação é o flip angle. Quando usamos um flip angle de 90º, giramos completamente a magnetização para o plano horizontal - isso nos dá o máximo sinal possível naquele momento. Com ângulos menores (30º, 15º ou 5º), giramos apenas parcialmente a magnetização, obtendo menos sinal instantâneo, mas preservando magnetização para os próximos pulsos. Nas sequências gradiente eco (GRE), usamos flip angles pequenos principalmente porque queremos repetir os pulsos rapidamente (tempo de repetição curto). Se usássemos 90º com tempo de repetição (TR) muito curto, a magnetização não teria tempo de se recuperar entre os pulsos, resultando em pouco sinal. Com ângulos menores, conseguimos um equilíbrio: obtemos sinal suficiente mantendo uma reserva de magnetização para os próximos pulsos. Para cada combinação de TR e T1 do tecido, existe um flip angle ideal que maximiza o sinal - esse é o ângulo de Ernst. É como encontrar o ponto ótimo entre usar magnetização suficiente para ter bom sinal agora, mas não tanto que falte para os próximos pulsos. O flip angle em si não altera o efeito de suscetibilidade magnética - esse efeito está sempre presente nas sequências GRE porque não há pulso de refocalização. O que muda é que flip angles menores permitem TRs mais curtos, e na prática isso facilita a aquisição de imagens ponderadas em T2* com boa relação sinal-ruído. Pense numa torneira enchendo vários copos em sequência. O flip angle é o quanto você abre a torneira para cada copo. Se abrir completamente (90º), esvazia o reservatório rapidamente e os próximos copos recebem pouca água. Se abrir pouco (ângulo pequeno), cada copo recebe menos água, mas você consegue encher muitos copos mantendo um fluxo constante. O truque é encontrar a abertura ideal (ângulo de Ernst) para sua situação específica.

GABARITO: A
QUESTÃO 2606

Qual é o termo que se refere à facilidade com que uma lesão/alteração é percebida numa imagem, sendo a combinação de contraste (diferença de intensidade entre a lesão e o fundo), resolução espacial, ruído e outros artefatos que influenciam a detectabilidade?

A) Conspicuidade.
B) Defasagem.
C) Resolubilidade.
D) Suscetibilidade.
E) Visibilidade.

EXPLICAÇÃO: A conspicuidade é um conceito fundamental em imagiologia que se refere ao quão facilmente conseguimos visualizar e identificar uma lesão ou achado em uma imagem médica. Em termos práticos, quando dizemos que uma lesão tem alta conspicuidade, significa que ela "salta aos olhos" - é fácil de perceber mesmo em uma análise rápida da imagem. A conspicuidade de uma lesão depende de vários fatores que trabalham em conjunto. O principal é o contraste, ou seja, a diferença de intensidade de sinal entre a lesão e o tecido ao redor. Quanto maior essa diferença, mais a lesão se destaca. Entretanto, o contraste sozinho não é suficiente - a resolução espacial da imagem, a quantidade de ruído presente e eventuais artefatos também influenciam diretamente nossa capacidade de detectar alterações. Para quantificar objetivamente a conspicuidade, os radiologistas utilizam uma medida chamada CNR (razão contraste-ruído). O CNR é calculado dividindo-se a diferença de sinal entre a lesão e o fundo pelo nível de ruído da imagem. Quanto maior o valor do CNR, mais conspícua é a lesão, pois isso indica que ela se destaca claramente do ruído de fundo da imagem. Um fenômeno interessante que afeta a conspicuidade é o efeito de blooming, que ocorre principalmente nas sequências gradiente eco. O blooming faz com que pequenas áreas de alteração de sinal pareçam maiores do que realmente são, como se "expandissem" na imagem. Isso cria uma situação paradoxal: por um lado, o blooming aumenta a conspicuidade porque torna a lesão mais óbvia e fácil de detectar; por outro, pode comprometer a avaliação precisa do tamanho real da lesão. Na rotina clínica, essa compreensão tem aplicação direta. As sequências gradiente eco com ponderação T2* são escolhidas especificamente quando queremos aumentar a conspicuidade de pequenas calcificações ou depósitos de hemossiderina, pois essas substâncias aparecem com hipossinal muito marcado e sofrem efeito de blooming, tornando-se mais evidentes. Em contraste, quando usamos sequências spin eco ou inversão-recuperação, esses mesmos achados podem passar despercebidos devido à menor conspicuidade nessas técnicas de imagem.

GABARITO: A
QUESTÃO 2607

Qual é a relação anatômica mais frequente entre o ducto biliar comum e a cabeça do pâncreas? 

A) Anterior.
B) Lateral.
C) Medial.
D) Posterior.
E) Anterossuperior.

EXPLICAÇÃO: O ducto biliar comum (também conhecido como colédoco) geralmente (50%) percorre a região posterior da cabeça do pâncreas. Menos frequentemente, passa lateralmente à cabeça do pâncreas. Além disso, pode ser coberto ou descoberto, mas é mais comum ser parcialmente coberto. 

GABARITO: D
QUESTÃO 2608

Qual é a localização mais comum para um osteoma osteoide?

A) Vértebras cervicais.
B) Fêmur.
C) Vértebras lombares.
D) Falanges.
E) Sacro.

EXPLICAÇÃO: A maioria dos osteomas osteoides ocorre nos ossos longos tubulares dos membros, embora praticamente qualquer osso possa ser acometido. Cerca de 65 a 80% dos casos envolvem os ossos longos, sendo o fêmur o mais frequentemente afetado — especialmente na região do colo —, seguido pela diáfise média da tíbia. Aproximadamente 20% dos casos ocorrem nas falanges e cerca de 10% nas vértebras, predominando nos elementos posteriores. Dentre as vértebras acometidas, a distribuição é de 59% na região lombar, 27% na cervical, 12% na torácica e 2% no sacro.

GABARITO: B
QUESTÃO 2609
https://
Analisando o corte coronal da tomografia computadorizada do tornozelo representada na imagem, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Osteoblastoma.
B) Osteoma osteoide.
C) Osteomielite.
D) Osteossarcoma.
E) Fratura por estresse.

EXPLICAÇÃO: Trata-se de um osteoma osteoide. A tomografia computadorizada (TC) é o método de escolha e tipicamente mostra um foco radiotransparente dentro de osso reativo esclerótico circundante. Um ponto esclerótico central também pode ser observado. O osteoma osteoide é um tumor ósseo benigno que representa aproximadamente 10% de todos os tumores ósseos benignos, ocorrendo predominantemente em pacientes jovens entre 10 e 30 anos, com maior incidência no sexo masculino. A lesão consiste em um pequeno nidus central, geralmente menor que 1,5 cm de diâmetro, composto por tecido osteoblástico vascular circundado por osso trabecular imaturo e osteoblastos. Este nidus produz prostaglandinas, particularmente PGE2, que causam vasodilatação e são responsáveis pela dor característica da lesão. Clinicamente, o osteoma osteoide apresenta-se com dor localizada que piora à noite e responde dramaticamente ao uso de anti-inflamatórios não esteroidais, especialmente aspirina, devido ao bloqueio da síntese de prostaglandinas. A localização mais comum é nas diáfises de ossos longos, particularmente fêmur e tíbia, embora possa ocorrer em qualquer osso. Na coluna vertebral, quando acomete os elementos posteriores, pode causar escoliose dolorosa. Na tomografia computadorizada, que é o exame de escolha para o diagnóstico, observa-se tipicamente um nidus radiotransparente central, muitas vezes com um ponto de calcificação em seu interior, circundado por intensa esclerose reativa perilesional. Esta esclerose representa a resposta do osso normal às prostaglandinas produzidas pelo nidus. O tratamento pode ser conservador com anti-inflamatórios em casos selecionados, ou definitivo através de ablação por radiofrequência guiada por TC ou excisão cirúrgica do nidus, ambas com excelentes taxas de cura quando o nidus é completamente removido.

GABARITO: B
QUESTÃO 2610

Qual é a neoplasia maligna primária mais comum do esqueleto?

A) Condrossarcoma.
B) Linfoma.
C) Mieloma múltiplo.
D) Osteocondroma.
E) Osteossarcoma.

EXPLICAÇÃO: A metástase é a neoplasia maligna mais comum do esqueleto, mas o mieloma múltiplo é a neoplasia maligna primária mais comum do esqueleto. O osteocondroma é o tumor benigno mais comum do esqueleto. O mieloma múltiplo apresenta um espectro característico de alterações ósseas nos exames de imagem, resultantes da infiltração plasmocitária na medula óssea e do desequilíbrio entre atividade osteoclástica e osteoblástica. As lesões líticas em "saca-bocado" representam a manifestação mais clássica, aparecendo como múltiplas áreas arredondadas de destruição óssea sem esclerose marginal, predominantemente no esqueleto axial, crânio, costelas e porções proximais dos ossos longos. O padrão "salt and pepper" no crânio resulta de inúmeras pequenas lesões líticas confluentes, criando um aspecto mosqueado característico. A osteopenia difusa ocorre em cerca de 15% dos casos, manifestando-se como redução generalizada da densidade óssea que pode simular osteoporose, porém com distribuição mais heterogênea e frequentemente associada a fraturas patológicas desproporcionais ao grau de desmineralização. As fraturas vertebrais por compressão são comuns e podem apresentar morfologia variável, desde acunhamentos anteriores até colapsos vertebrais completos, ocasionalmente com componente de partes moles paravertebral representando plasmocitomas extramedulares. Na ressonância magnética, que possui maior sensibilidade para detecção precoce, observam-se padrões de infiltração medular que variam desde focos nodulares hipointensos em T1 e hiperintensos em T2 até infiltração difusa homogênea ou heterogênea da medula óssea. O padrão variegado ou "salt and pepper" na RM corresponde a múltiplos focos pequenos de infiltração intercalados com medula preservada. A tomografia computadorizada demonstra melhor a destruição cortical e o risco de fratura iminente, enquanto o PET-CT com FDG tornou-se fundamental para estadiamento e avaliação de resposta terapêutica, detectando lesões metabolicamente ativas mesmo antes das alterações estruturais evidentes.

GABARITO: C
QUESTÃO 2611

Qual a variação na tensão de pico (kVp) que dobra a densidade/exposição do filme?

A) 10%.
B) 15%.
C) 25%.
D) 50%.
E) 100%.

EXPLICAÇÃO: Conhecida como a regra dos 15%, aumentar o kVp em 15% resulta na duplicação da exposição do filme e é essencialmente equivalente a dobrar o mAs.

GABARITO: B
QUESTÃO 2612

Qual tendão se encontra imediatamente superficial ao lábio acetabular anterior?

A) Grácil.
B) Obturador interno.
C) Psoas.
D) Reto femoral.
E) Sartório.

EXPLICAÇÃO: O tendão do músculo psoas está localizado imediatamente anterior ao lábio acetabular anterior, e essa proximidade pode causar atrito e ruptura do lábio em alguns casos.

GABARITO: C
QUESTÃO 2613

Qual das seguintes localizações apresenta com maior frequência alterações erosivas precoces na artrite reumatoide?

A) Clavícula distal.
B) Articulações interfalângicas distais.
C) Articulações metatarsofalângicas.
D) Sustentaculum tali.
E) Estiloide ulnar.

EXPLICAÇÃO: O envolvimento das mãos e punhos na artrite reumatoide é extremamente comum, tipicamente afetando os punhos e as articulações metacarpofalângicas (especialmente a 2ª e a 3ª). Frequentemente, o primeiro sinal de alteração erosiva surge no processo estiloide da ulna. As articulações interfalângicas distais (IFD) geralmente não são afetadas. Os outros locais mencionados podem ser afetados, mas são menos comuns.

GABARITO: E
QUESTÃO 2614

Em que ordem aparecem os centros de ossificação do cotovelo? 

A) Capítulo, epicôndilo interno, cabeça do rádio, olécrano, tróclea e epicôndilo externo.
B) Capítulo, olécrano, cabeça do rádio, epicôndilo interno, tróclea e epicôndilo externo.
C) Capítulo, cabeça do rádio, epicôndilo interno, tróclea, olécrano e epicôndilo externo.
D) Capítulo, cabeça do rádio, olécrano, epicôndilo interno, tróclea e epicôndilo externo.
E) Capítulo, tróclea, cabeça do rádio, olécrano, epicôndilo interno e epicôndilo externo.

EXPLICAÇÃO: Conhecer os centros de ossificação do cotovelo e a ordem em que aparecem durante o desenvolvimento é importante na interpretação de radiografias pediátricas. Isso pode ser facilmente memorizado com o mnemônico CRITOE - C: capítulo | R:  cabeça do rádio | I:  epicôndilo interno (epicôndilo medial) | T:  tróclea | O:  olécrano | E:  epicôndilo externo (epicôndilo lateral).

GABARITO: C
QUESTÃO 2615

Qual é a energia de ligação da camada K do contraste iodado?

A) 33,2 keV.
B) 37,4 keV.
C) 140 keV.
D) 33,2 kVp.
E) 37,4 kVp.

EXPLICAÇÃO: O iodo apresenta uma vantagem particular como agente de contraste, pois sua energia de ligação da camada K, de 33,2 keV, é semelhante à energia média dos feixes de radiografia diagnóstica. Consequentemente, ele terá uma atenuação maior em comparação com as estruturas anatômicas que o circundam. 140 kVp é um pico de quilovoltagem comumente usado em tomografia computadorizada. 37,4 keV é a energia da camada de ligação do bário, outro meio de contraste de raios X comumente usado.

GABARITO: A
QUESTÃO 2616

Qual das seguintes articulações é deslocada com maior frequência?

A) Articulação do tornozelo.
B) Articulação do cotovelo.
C) Articulação glenoumeral.
D) Articulação do quadril.
E) Articulação tibiofemoral.

EXPLICAÇÃO: A articulação glenoumeral é um local frequente de luxação no corpo humano, representando mais de 50% de todas as luxações traumáticas. Isso se deve ao seu formato, composto por uma grande cabeça do úmero em uma pequena cavidade, o que proporciona uma grande amplitude de movimento, mas também a torna suscetível a luxações.

GABARITO: C
QUESTÃO 2617

Qual é o epônimo utilizado na fratura da diáfise da ulna com luxação associada da cabeça do rádio?

A) Fratura-luxação de Bennett.
B) Fratura-luxação de Essex-Lopresti.
C) Fratura-luxação de Galeazzi.
D) Fratura-luxação de Monteggia.
E) Fratura-luxação de Salomão-Abdala.

EXPLICAÇÃO: As fraturas-luxações de Monteggia geralmente ocorrem como resultado de uma queda sobre o braço estendido. Quando uma fratura do antebraço é identificada, é importante obter imagens tanto do cotovelo quanto do punho, sendo necessárias radiografias em incidências anteroposterior e lateral de boa qualidade.

GABARITO: D
QUESTÃO 2618

O osso hamato articula-se com quais três ossos do carpo?

A) Capitato, piramidal e cuboide.
B) Capitato, piramidal e pisiforme.
C) Capitato, piramidal e trapezoidal.
D) Semilunar, piramidal e capitato.
E) Lunar, piramidal e pisiforme.

EXPLICAÇÃO: O hamato articula-se com cinco ossos: o semilunar, o capitato, o piramidal, o quarto metacarpal e o quinto metacarpal. A margem proximal estreita do hamato articula-se com o semilunar, enquanto o quarto e o quinto metacarpais articulam-se distalmente com sua base. A superfície medial é ampla e articula-se com o piramidal. A superfície lateral articula-se com o capitato. O gancho do hamato localiza-se distal e radialmente em relação ao pisiforme.

GABARITO: D
QUESTÃO 2619

As zonas de Looser, também chamadas de Umbauzonen ou linhas de Milkman, são caracteristicamente observadas em qual das seguintes condições? 

A) Acromegalia.
B) Intoxicação por chumbo.
C) Ocronose.
D) Raquitismo.
E) Escorbuto.

EXPLICAÇÃO: As zonas de Looser são pseudofraturas ou fraturas por insuficiência incompletas que aparecem como bandas radiotransparentes perpendiculares à cortical óssea, sendo características do raquitismo e da osteomalácia. Elas representam áreas de tecido osteoide não mineralizado e são mais comumente encontradas no colo femoral, ramos púbicos, escápulas e costelas. "Umbauzonen" é um termo alemão que significa literalmente "zonas de remodelação" ou "zonas de reconstrução" (Umbau = remodelação/reconstrução, Zonen = zonas). É um termo histórico da literatura médica alemã que foi usado para descrever essas pseudofraturas. Na prática clínica moderna, esse termo alemão é raramente utilizado. Os termos mais comuns são: Zonas de Looser (mais usado internacionalmente); Linhas de Milkman ou Síndrome de Milkman (terminologia americana); Pseudofraturas (termo descritivo mais genérico). Todos esses termos se referem ao mesmo achado radiológico: faixas radiotransparentes perpendiculares à cortical óssea que representam tecido osteoide não mineralizado, características de osteomalácia e raquitismo. O termo Umbauzonen aparece ocasionalmente em questões de prova e textos históricos justamente porque faz parte da nomenclatura clássica, mas na prática diária você dificilmente ouvirá alguém usar esse termo alemão. É similar a outros epônimos médicos com múltiplas denominações históricas que persistem na literatura, como a doença de Paget que também já foi chamada de "osteíte deformante" - os diferentes nomes refletem a evolução histórica e geográfica do conhecimento médico.

GABARITO: D
QUESTÃO 2620

Uma mulher de 30 anos dá entrada no pronto-socorro para a avaliação de uma protuberância no crânio, indolor, firme e imóvel, presente há muitos anos. A radiografia de crânio demonstra uma massa calcificada homogeneamente densa estendendo-se a partir da tábua externa da calota craniana. Qual é sua principal hipótese diagnóstica?

A) Osteoblastoma.
B) Osteoma osteoide.
C) Osteíte deformante.
D) Osteoma.
E) Osteossarcoma.

EXPLICAÇÃO: Os osteomas são tumores ósseos benignos compostos por osso maduro compacto ou esponjoso, mais comuns no crânio e seios paranasais. Caracteristicamente apresentam-se como lesões densas, bem delimitadas, que crescem lentamente a partir da tábua externa, sendo assintomáticos a menos que causem efeito de massa. A longa evolução, ausência de dor e aspecto radiográfico de massa densa homogênea projetando-se da tábua externa são patognomônicos de osteoma.

GABARITO: D
QUESTÃO 2621

Um homem de 23 anos apresenta-se com dor no quadril direito e fadiga generalizada. Os exames laboratoriais revelam anemia moderada. A avaliação radiográfica do quadril direito revela osteosclerose difusa e fratura por estresse do colo do fêmur. Qual dos seguintes diagnósticos é o mais provável?

A) Acromegalia.
B) Mastocitose.
C) Osteogênese imperfeita.
D) Osteopetrose.
E) SAPHO.

EXPLICAÇÃO: A osteopetrose, também conhecida como doença de Albers-Schönberg ou doença dos ossos de mármore,  é uma doença hereditária rara resultante de osteoclastos defeituosos. Os ossos tornam-se escleróticos e espessos, mas sua estrutura anormal os torna fracos e quebradiços. Existem dois subtipos distintos de osteopetrose: a osteopetrose autossômica recessiva infantil e a osteopetrose autossômica dominante benigna em adultos. A osteopetrose, quando leve, pode se manifestar na adolescência ou no início da idade adulta, sendo comuns anemia e fraturas por estresse ou patológicas, sendo o caso da questão. Osteogênese imperfeita  refere-se a um grupo heterogêneo de distúrbios genéticos congênitos, não ligados ao sexo, da produção de colágeno tipo I, envolvendo tecidos conjuntivos e ossos. A principal característica da osteogênese imperfeita é a osteoporose e a fragilidade óssea, que leva a fraturas frequentes, além de esclera azulada, fragilidade dentária e perda auditiva. Há extrema variação nos sintomas clínicos, dependendo da base genética e dos subtipos. A osteogênese imperfeita afeta tanto a qualidade quanto a quantidade óssea (ou seja, a massa óssea). Não é o diagnóstico do caso em questão pois o paciente apresentaria osteopenia difusa. A acromegalia resulta da produção excessiva de hormônio do crescimento em pacientes com maturidade esquelética, mais comumente devido a um adenoma hipofisário. O mesmo excesso de hormônio do crescimento em indivíduos cujas epífises ainda não se fundiram resulta em gigantismo (estatura excessivamente alta). Não é o diagnóstico do caso em questão pois o paciente não apresentaria osteosclerose difusa, especialmente em uma pessoa de 23 anos. A mastocitose é caracterizada pelo acúmulo excessivo de mastócitos em um ou mais órgãos. De acordo com a classificação da Organização Mundial da Saúde , três entidades clínicas se enquadram no espectro da mastocitose: mastocitose cutânea, mastocitose sistêmica (com ou sem manifestações cutâneas) e sarcoma de mastócitos. Não é o diagnóstico do caso em questão pois na mastocitose o paciente provavelmente apresentaria sintomas mais preocupantes e/ou abrangentes com envolvimento sistêmico além do envolvimento ósseo. Por fim, a SAPHO é uma sigla que se refere a uma síndrome rara que se manifesta pela ocorrência combinada de: "S"inovite, "A"cne, "P"ustulose, "H"iperostose e "O"steíte. Não é o diagnóstico do caso em questão pois o acometimento ósseo não seria difuso como mostrado no enunciado.

GABARITO: D
QUESTÃO 2622
Quantos músculos se inserem na escápula?

A) 11.
B) 13.
C) 15.
D) 17.
E) 19. 

EXPLICAÇÃO: Existem 17 músculos que se inserem na escápula (em ordem alfabética): bíceps braquial (ambas as cabeças), coracobraquial, deltóide, infraespinhal, latíssimo do dorso, levantador da escápula, ventre inferior do omo-hióideo, peitoral menor, romboide maior, romboide menor, serrátil anterior, subescapular, supraespinhal, redondo maior, redondo menor, trapézio, tríceps braquial (cabeça longa).

GABARITO: D
QUESTÃO 2623

Em qual órgão pode ser encontrada a variante do tipo "cauda de castor"?

A) Rim esquerdo.
B) Fígado.
C) Pâncreas.
D) Baço.
E) Estômago.

EXPLICAÇÃO: O fígado em cauda de castor, também conhecido como  lasca de fígado, é uma variante da morfologia hepática em que um lobo esquerdo alongado do fígado se estende lateralmente, entrando em contato e frequentemente envolvendo o baço. O parênquima é normal e, portanto, apresenta os mesmos riscos de patologia hepática que o restante do fígado, exceto, teoricamente, em casos de trauma, onde é mais suscetível a lesões após trauma no quadrante superior esquerdo ou na parte inferior esquerda do tórax. Quando o fígado e o baço apresentam densidade idêntica na tomografia computadorizada ou ecogenicidade idêntica na ultrassonografia, pode ser difícil diferenciar os dois órgãos.

GABARITO: B
QUESTÃO 2624

Que estrutura forma a prega umbilical mediana?

A) Ducto deferente.
B) Vasos epigástricos inferiores.
C) Linha alba.
D) Artéria umbilical obliterada.
E) Úraco.

EXPLICAÇÃO: A prega umbilical mediana é uma prega fibrosa linear mediana do peritônio parietal, formada pela obliteração do úraco, que se estende do ápice da bexiga até o  umbigo.

GABARITO: E
QUESTÃO 2625

Quantos tendões se inserem no tálus?

A) 0. 
B) 1. 
C) 2. 
D) 3. 
E) 4.

EXPLICAÇÃO: Não existem tendões que se inserem no tálus, mas existem muitos ligamentos e cápsulas articulares que se inserem nele. Isso pode explicar por que ele pode sofrer protrusão anterior em traumas graves quando o tornozelo está em flexão plantar.

GABARITO: A
QUESTÃO 2626

Qual nervo sensorial cutâneo inerva a maior área da pele?

A) Nervo ilioinguinal. 
B) Nervo cutâneo medial do braço. 
C) Nervo musculocutâneo. 
D) Nervo cutâneo femoral posterior. 
E) Nervo trigêmeo. 

EXPLICAÇÃO: O nervo cutâneo femoral posterior inerva a maior área de pele. É um nervo do plexo sacral.

GABARITO: D
QUESTÃO 2627
https://
Qual é o principal diagnóstico diferencial para este paciente?

A) Melorreostose. 
B) Osteoartrite. 
C) Osteopatia estriada. 
D) Osteopetrose. 
E) Osteopoiquilose.

EXPLICAÇÃO: A imagem radiográfica da pelve apresenta um padrão característico de esclerose óssea cortical linear e ondulante ao longo do hemipelve e fêmur proximal direitos, com aspecto que lembra "cera de vela derretida escorrendo pela lateral do osso". Este padrão de hiperostose cortical seguindo uma distribuição esclerotomal unilateral, é muito sugestivo de melorreostose, uma displasia óssea esclerosante rara de etiologia desconhecida. A melorreostose distingue-se das outras condições esclerosantes pela sua apresentação radiográfica única. A osteoartrite manifestaria-se com redução do espaço articular, osteófitos marginais, esclerose subcondral e cistos subcondrais, porém não há alterações degenerativas nesta imagem. A osteopatia estriada caracteriza-se por estrias lineares verticais de esclerose na metáfise de ossos longos e não pelo padrão cortical observado. A osteopetrose apresentaria aumento difuso e simétrico da densidade óssea com obliteração da cavidade medular e aspecto de "osso dentro de osso", completamente diferente do padrão focal e assimétrico visto aqui. A osteopoiquilose manifestaria-se como múltiplas lesões escleróticas pequenas, arredondadas e bem definidas, distribuídas simetricamente nas epífises e metáfises, em contraste com o padrão linear contínuo e unilateral presente neste caso. O diagnóstico de melorreostose é essencialmente radiográfico, baseado neste padrão inconfundível de hiperostose cortical com aparência de cera derretida, tipicamente unilateral e seguindo a distribuição de um ou mais esclerótomos.

GABARITO: A
QUESTÃO 2628

O triângulo femoral é delimitado pelas seguintes estruturas anatômicas, EXCETO:

A) Músculo adutor longo. 
B) Músculo iliopsoas. 
C) Ligamento inguinal. 
D) Músculo pectíneo e músculo sartório. 
E) Músculo vasto medial.

EXPLICAÇÃO: O músculo vasto medial, embora localizado na parte superior da coxa, forma a borda lateral do canal adutor. O triângulo femoral encontra-se na parte anteriossuperior da coxa, com os seguintes limites: borda lateral delimitada pela borda medial do músculo sartório; borda medial delimitada pela borda medial do músculo adutor longo; borda superior delimitada pelo ligamento inguinal; assoalho delimitado pelo músculo iliopsoas (lateralmente) e músculo pectíneo (medialmente); teto delimitado pela pele, tecido subcutâneo, continuação da fáscia de Scarpa, veia safena magna (que se une à veia femoral) e linfonodos superficiais.

GABARITO: E
QUESTÃO 2629

Quais são os pontos de referência que definem a linha parietotemporal lateral?

A) Giro angular e sulco temporal superior. 
B) Fissura calcarina e sulco lateral. 
C) Sulco temporal inferior e sulco intraparietal. 
D) Fissura parieto-occipital e incisura pré-occipital. 
E) Giro subcentral e giro supramarginal.

EXPLICAÇÃO: A linha parietotemporal é uma linha imaginária que se estende superiormente entre a extremidade superolateral da fissura parieto-occipital e inferiormente à incisura pré-occipital. 

GABARITO: D
QUESTÃO 2630

Em qual lobo/região do cérebro está localizado o córtex visual primário?

A) Frontal.
B) Ínsula.
C) Occipital.
D) Parietal.
E) Temporal. 

EXPLICAÇÃO: O córtex visual primário, também conhecido como área V1 ou área estriada de Brodmann (área 17), localiza-se no lobo occipital, especificamente ao longo das margens do sulco calcarino na face medial de cada hemisfério cerebral. Esta região recebe as informações visuais provenientes do núcleo geniculado lateral do tálamo através das radiações ópticas e representa o primeiro estágio do processamento cortical da informação visual. A localização occipital do córtex visual primário é anatomicamente estratégica, situando-se no polo posterior do cérebro. O lobo frontal contém áreas motoras e funções executivas superiores, sem participação no processamento visual primário. A ínsula está envolvida em funções interoceptivas, gustativas e processamento emocional, não tendo relação com a visão primária. O lobo parietal processa informações somatossensoriais e aspectos da percepção espacial visual, mas não contém o córtex visual primário. O lobo temporal, embora contenha áreas de processamento visual superior na via ventral ("o que" é o objeto), também não abriga o córtex visual primário. A organização retinotópica do córtex visual primário occipital permite que diferentes partes do campo visual sejam representadas em regiões específicas ao longo do sulco calcarino, com a mácula tendo representação desproporcional na porção posterior do lobo occipital, enquanto a periferia visual é representada mais anteriormente.

GABARITO: C
QUESTÃO 2631

O córtex visual primário é delimitado por qual(is) área(s) de Brodmann?

A) 1, 2 e 3.
B) 4.
C) 17.
D) 22.
E) 41, 42, 44 e 45.

EXPLICAÇÃO: Áreas de Brodmann 1, 2 e 3: córtex somatossensorial primário (giro pós-central) | Área de Brodmann 4: córtex motor primário (giro pré-central) | Área 17 de Brodmann: córtex visual primário (córtex calcarino) | Área de Brodmann 22: Área de Wernicke (giro temporal superior) | Áreas de Brodmann 41 e 42: córtex auditivo primário (giro de Heschl) | Áreas 44 e 45 de Brodmann: Área de Broca (opérculo frontal).

GABARITO: C
QUESTÃO 2632

O córtex motor primário é delimitado por qual(is) área(s) de Brodmann?

A) 1, 2 e 3.
B) 4.
C) 17.
D) 22.
E) 41, 42, 44 e 45.

EXPLICAÇÃO: Áreas de Brodmann 1, 2 e 3: córtex somatossensorial primário (giro pós-central) | Área de Brodmann 4: córtex motor primário (giro pré-central) | Área 17 de Brodmann: córtex visual primário (córtex calcarino) | Área de Brodmann 22: Área de Wernicke (giro temporal superior) | Áreas de Brodmann 41 e 42: córtex auditivo primário (giro de Heschl) | Áreas 44 e 45 de Brodmann: Área de Broca (opérculo frontal).

GABARITO: B
QUESTÃO 2633

O córtex somatossensorial  primário é delimitado por qual(is) área(s) de Brodmann?

A) 1, 2, 3a e 3b.
B) 4.
C) 17.
D) 22.
E) 41, 42, 44 e 45.

EXPLICAÇÃO: Áreas de Brodmann 1, 2, 3a e 3b: córtex somatossensorial primário (giro pós-central) | Área de Brodmann 4: córtex motor primário (giro pré-central) | Área 17 de Brodmann: córtex visual primário (córtex calcarino) | Área de Brodmann 22: Área de Wernicke (giro temporal superior) | Áreas de Brodmann 41 e 42: córtex auditivo primário (giro de Heschl) | Áreas 44 e 45 de Brodmann: Área de Broca (opérculo frontal).

GABARITO: A
QUESTÃO 2634

A área de Wernicke é representada por qual(is) área(s) de Brodmann?

A) 1, 2, 3a e 3b.
B) 4.
C) 17.
D) 22.
E) 41, 42, 44 e 45.

EXPLICAÇÃO: Áreas de Brodmann 1, 2, 3a e 3b: córtex somatossensorial primário (giro pós-central) | Área de Brodmann 4: córtex motor primário (giro pré-central) | Área 17 de Brodmann: córtex visual primário (córtex calcarino) | Área de Brodmann 22: Área de Wernicke (giro temporal superior) | Áreas de Brodmann 41 e 42: córtex auditivo primário (giro de Heschl) | Áreas 44 e 45 de Brodmann: Área de Broca (opérculo frontal).

GABARITO: D
QUESTÃO 2635

A área de Broca é representada por qual(is) área(s) de Brodmann?

A) 1, 2, 3a e 3b.
B) 4.
C) 17.
D) 22.
E) 44 e 45.

EXPLICAÇÃO: Áreas de Brodmann 1, 2, 3a e 3b: córtex somatossensorial primário (giro pós-central) | Área de Brodmann 4: córtex motor primário (giro pré-central) | Área 17 de Brodmann: córtex visual primário (córtex calcarino) | Área de Brodmann 22: Área de Wernicke (giro temporal superior) | Áreas de Brodmann 41 e 42: córtex auditivo primário (giro de Heschl) | Áreas 44 e 45 de Brodmann: Área de Broca (opérculo frontal).

GABARITO: E
QUESTÃO 2636

O córtex auditivo primário é delimitado por qual(is) área(s) de Brodmann?

A) 1, 2, 3a e 3b.
B) 4.
C) 17.
D) 41 e 42.
E) 44 e 45.

EXPLICAÇÃO: Áreas de Brodmann 1, 2, 3a e 3b: córtex somatossensorial primário (giro pós-central) | Área de Brodmann 4: córtex motor primário (giro pré-central) | Área 17 de Brodmann: córtex visual primário (córtex calcarino) | Área de Brodmann 22: Área de Wernicke (giro temporal superior) | Áreas de Brodmann 41 e 42: córtex auditivo primário (giro de Heschl) | Áreas 44 e 45 de Brodmann: Área de Broca (opérculo frontal).

GABARITO: D
QUESTÃO 2637
https://
Qual é a causa do alinhamento glenoumeral anormal neste paciente?

A) Tendinite calcificada.
B) Malignidade.
C) Osteocondromatose sinovial.
D) Calcinose tumoral.
E) Trauma.

EXPLICAÇÃO: A densidade calcificada amorfa no espaço acromio-umeral representa as características típicas da tendinite calcificada (doença de deposição de hidroxiapatita), e o alinhamento glenoumeral anormal deve-se a uma bursite aguda/derrame articular causado pela entrada de cristais no espaço sinovial, que estimulam uma reação inflamatória exacerbada.

GABARITO: A

QUESTÃO 2638
https://
As imagens apresentadas foram obtidas a partir do levantamento esquelético de uma criança suspeita de trauma não acidental. Qual alternativa contém uma variante da normalidade e um achado indicativo de doença sistêmica, respectivamente?

A) E e G.
B) G e H.
C) C e B.
D) I e H.
E) D e H.

GABARITO: D

QUESTÃO 2639

Qual ruptura é mais frequente nos atletas que praticam alpinismo de elite?

A) Lesão retos abdominais.
B) Lesão das polias anulares digitais.
C) Lesão dos glúteos máximo e médio.
D) Lesões tendão de Aquiles.
E) Lesão de bíceps braquial.

GABARITO: B

QUESTÃO 2640

Durante a operação de um equipamento de raios-X, a colimação desempenha um papel essencial na aquisição de imagens diagnósticas. Qual é a função principal da colimação no sistema de raios-X?

A) Aumentar a quantidade de fótons produzidos pelo ânodo, elevando a intensidade do feixe.
B) Reduzir o tamanho do ponto focal para melhorar a nitidez da imagem.
C) Limitar a área irradiada ao menor campo necessário, diminuindo a dose ao paciente e o espalhamento.
D) Resfriar o tubo de raios-X, evitando superaquecimento durante exposições prolongadas.
E) Aumentar a energia dos fótons emitidos, melhorando a penetração do feixe.

GABARITO: C

QUESTÃO 2641
https://
Paciente com 21 anos, assintomática, realiza ultrassonografia pélvica transvaginal de rotina onde foi identificada massa anexial direita com diâmetro máximo de 3,7 cm. Analise as imagens apresentadas e assinale a alternativa que apresenta a conduta mais apropriada com base nas diretrizes ISUOG e AIUM.

A) Indicar retirada cirúrgica devido ao risco de transformação maligna.
B) Manter acompanhamento expectante com ultrassonografia seriada.
C) Necessário complementação: solicitar ressonância magnética.
D) Solicitar avaliação com marcadores tumorais séricos.
E) Indicar biópsia dirigida pela ultrassonografia.

GABARITO: B

QUESTÃO 2642
https://
Com base na análise das radiografias de tórax, assinale a alternativa que apresenta a associação correta.

A) 1- Sequestro pulmonar / 2 - Anomalia de Ebstein / 3 - Síndrome heterotáxica / 4 - Infecção viral / 5 - Malformação pulmonar congênita das vias aéreas / 6 - Pneumonia redonda.
B) 1 - Síndrome da Cimitarra / 2 - Tetralogia de Fallot / 3 - Situs solitus / 4 - Infecção viral / 5 Sequestro pulmonar / 6 - Timo normal.
C) 1 - Sequestro pulmonar / 2 - Anomalia de Ebstein / 3 - Síndrome heterotáxica / 4 - Síndrome de Poland / 5 - Cisto broncogênico / 6 - Neuroblastoma.
D) 1 - Sequestro pulmonar / 2 - Tetralogia de Fallot / 3 - Situs solitus / 4 - Pneumonia redonda / 5 Malformação pulmonar congênita das vias aéreas / 6 - Timo normal.
E) 1 - Síndrome da Cimitarra / 2 - Tetralogia de Fallot / 3 - Síndrome heterotáxica / 4 - Pectus excavatum / 5 - Pneumonia redonda / 6 - Neuroblastoma.

GABARITO: E

QUESTÃO 2643

De acordo com a legislação brasileira referente à proteção radiológica em serviços de saúde, assinale a alternativa que descreve corretamente a obrigatoriedade do uso de dosímetro individual.

A) O uso de dosímetro é opcional e recomendado apenas para profissionais que operam equipamentos de diagnóstico por imagem de forma eventual.
B) O dosímetro deve ser utilizado por todos os trabalhadores do hospital, independentemente de sua função ou exposição ocupacional.
C) O dosímetro pode ser compartilhado entre profissionais desde que pertençam ao mesmo setor e trabalhem no mesmo turno.
D) O uso de dosímetro é obrigatório apenas durante inspeções da vigilância sanitária ou auditorias internas.
E) O uso de dosímetro é obrigatório para trabalhadores ocupacionalmente expostos a radiações ionizantes, devendo ser utilizado de forma individual e posicionada conforme orientação do serviço de radioproteção.

GABARITO: E

QUESTÃO 2644

Durante a ultrassonografia escrotal de adulto jovem assintomático, identifica-se lesão intratesticular arredondada, bem delimitada, com padrão em "alvo" (camadas concêntricas hipo e hiperecogênicas). Ao Doppler colorido, não há vascularização intralesional, e o parênquima testicular adjacente é normal. Com base nos achados ultrassonográficos, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Seminoma testicular.
B) Tumor de células de Leydig.
C) Orquite granulomatosa focal.
D) Hematoma intratesticular crônico.
E) Cisto epidermoide testicular.

GABARITO: E

QUESTÃO 2645
https://
Paciente com quadro de pancreatite aguda grave realizou duas tomografias computadorizadas em um intervalo de 10 dias. O primeiro exame está exemplificado pela imagem A, e o segundo exame pelas imagens B e C. Em relação aos dados clínicos: O paciente estava com sonda enteral em ambos os exames; Não houve tentativa de punção do pseudocisto; O paciente não apresentou febre durante a evolução do quadro. Sobre a evolução da pancreatite aguda apresentada nas imagens, é correto afirmar:

A) O surgimento de gás no pseudocisto na segunda tomografia é definitivo para o diagnóstico de infecção (necrose infectada).
B) A redução do pseudocisto ocorreu provavelmente pelo surgimento da infecção (necrose infectada).
C) O surgimento de gás no interior do pseudocisto indica punção inadvertida pela sonda enteral.
D) A acentuada redução do pseudocisto e o surgimento de gás no contexto apresentado permite considerar a possibilidade de fistulização do pseudocisto para o trato gastrointestinal.
E) O surgimento de gás no interior do pseudocisto favorece comportamento invasivo, sugerindo o diferencial de neoplasia cística pancreática.

GABARITO: D

QUESTÃO 2646

Quanto ao trajeto anatômico normal do ureter, assinale a alternativa correta.

A) Drena na parede anterior da bexiga.
B) Possui trajeto predominantemente intraperitoneal.
C) Corre posteriormente ao músculo psoas em todo seu trajeto abdominal.
D) Cruza anteriormente os vasos ilíacos comuns na entrada da pelve.
E) Acompanha todo o trajeto da veia renal.

GABARITO: D

QUESTÃO 2647

Sobre a hérnia de Petersen, assinale a alternativa correta.

A) Geralmente cursa com grande distensão do cólon.
B) O principal achado tomográfico é o espessamento da parede gástrica e grande distensão ileal.
C) Ocorre somente após gastrectomias verticais.
D) É um tipo de hérnia congênita.
E) Rotação dos vasos mesentéricos, deslocamento de alças ileais para a esquerda, densificação do mesentério e deslocamento do ângulo de Treitz para a direita, são sinais desse tipo de hérnia.

GABARITO: E

QUESTÃO 2648

Em relação a glândula adrenal e suas lesões, assinale a alternativa correta.

A) A glândula adrenal apresenta suprimento arterial múltiplo, geralmente proveniente de três grupos arteriais, e drenagem venosa única por uma veia central, característica anatômica relevante para a interpretação de achados hemorrágicos e para procedimentos cirúrgicos da glândula.
B) Feocromocitomas são lesões produtoras de catecolaminas que se originam da cortical adrenal.
C) Adenomas são as lesões mais comuns e a grande maioria é secretora de hormônios.
D) Adenomas são sempre lesões benignas, por isso nunca requerem tratamento cirúrgico.
E) A tomografia com Washout tem boa sensibilidade para diferenciar adenoma de feocromocitomas.

GABARITO: A

QUESTÃO 2649
https://
Mulher de 38 anos, submetida a uma ultrassonografia de rotina. Analise as imagens e assinale a alternativa correta.

A) Nódulo categoria 4 BI-RADS.
B) Nódulo circunscrito categoria 3 BI-RADS.
C) Nódulo categoria 5 BI-RADS.
D) Não é possível a categorização sem o estudo comparativo com a mamografia.
E) Indicar a ressonância magnética para complementação.

GABARITO: C

QUESTÃO 2650

Paciente de 30 anos, apresenta dor na região anterior do quadril, exacerbada pela flexão e rotação interna. A RM demonstra espessamento e hipersinal em T2 em estrutura linear que se estende do nível da espinha ilíaca ântero-inferior até a crista intertrocantérica. Qual estrutura está acometida neste caso?

A) Ligamento zona orbicular.
B) Ligamento isquiofemoral.
C) Ligamento iliofemoral (feixe inferior).
D) Cabeça indireta reto femoral.
E) Ligamento pubofemoral.

GABARITO: C

QUESTÃO 2651

Em relação à ultrassonografia point-of-care (PoCUS) em obstetrícia e ginecologia, é correto afirmar que:

A) PoCUS pode ser considerado substituto adequado para ultrassonografia morfológica detalhada quando realizado por médicos emergencistas treinados.
B) O PoCUS tem como objetivo responder questões clínicas específicas ou guiar procedimentos em tempo real, diferenciando-se de exames de rastreamento, direcionados ou de referência.
C) A implementação do PoCUS em países de alta renda não demonstrou benefícios significativos, sendo sua utilidade restrita a ambientes de poucos recursos.
D) O PoCUS em obstetrícia e ginecologia deve seguir os mesmos protocolos de documentação e relatório utilizados em ultrassonografias morfológicas de segundo trimestre.
E) A realização de PoCUS requer necessariamente a mesma capacitação técnica exigida para especialistas em ultrassonografia obstétrica e ginecológica.

GABARITO: B

QUESTÃO 2652

O que são Níveis de Referência Diagnóstica (NRD), do inglês Diagnostic Reference Levels (DRL)?

A) São limites de dose que não devem nunca ser extrapolados em radiologia diagnóstica, intervencionista e medicina nuclear.
B) São definidos com base no primeiro quartil da distribuição das médias dos NRD's das instituições do estudo, considerando-se uma região anatômica ou indicação clínica.
C) São valores de uma grandeza específica empregados em radiologia para exames típicos, em grupos de pacientes típicos e servem como ferramenta de otimização de dose.
D) São aplicados para um grupo aleatório de pacientes, com avaliação de uma grandeza mensurável disponível no equipamento e que caracterizam o procedimento.
E) Os NRD's devem ser definidos para exames ou procedimentos representativos realizados apenas em âmbito nacional.

GABARITO: C

QUESTÃO 2653

Homem de 69 anos, com insuficiência renal crônica em hemodiálise há 15 anos, apresenta dor e rigidez cervical progressiva. TC demonstra massas de partes moles periarticulares nas articulações atlantoaxial e interapofisárias cervicais, com densidade entre 60-90 UH. Qual é a principal hipótese diagnóstica neste caso?

A) Artropatia por deposição de hidroxiapatita.
B) Condrocalcinose.
C) Gota tofácea.
D) Amiloidose por ß2-microglobulina.
E) Tumor marrom.

GABARITO: D

QUESTÃO 2654
https://
Observe as setas nas imagens de tomografia A (seta vermelha) e B (seta azul), que representam condições com características distintas. Com base nos achados apresentados, qual é a melhor resposta, respectivamente, para as alterações apontadas?

A) A - músculo serrátil anterior / B - músculo romboide maior.
B) A - músculo grande dorsal / B - elastofibroma dorsi.
C) A - músculo romboide maior / B - elastofibroma dorsi.
D) A - músculo serrátil anterior / B - músculo grande dorsal.
E) A - músculo romboide maior / B - músculo trapézio.

GABARITO: C

QUESTÃO 2655
https://
Mulher de 45 anos, com prótese mamária há cerca de 5 anos. Analise as imagens e assinale a alternativa correta.

A) Rotura extracapsular da prótese
B) Provável linfoma anaplásico de grandes células.
C) Nódulo ecogênico categoria 3 BI-RADS.
D) Nódulo infiltrativo categoria 5 BI-RADS.
E) Mastite aguda.

GABARITO: A

QUESTÃO 2656

Na avaliação Doppler da artéria cerebral média fetal em gestação complicada por isoimunização Rh, o pico de velocidade sistólica (PVS) tem aplicação clínica para:

A) Diagnóstico de centralização hemodinâmica cerebral (brain sparing) em fetos com restrição de crescimento, correlacionando-se diretamente com índice de pulsatilidade reduzido.
B) Detecção não invasiva de anemia fetal moderada a grave através de PVS > 1,5 múltiplos da mediana (MoM) para idade gestacional, reduzindo necessidade de cordocentese diagnóstica.
C) Predição de hemorragia intracraniana iminente quando PVS ultrapassa 2,0 MoM, constituindo indicação de parto emergencial antes de 34 semanas gestacionais.
D) Estimativa da anemia fetal através de cálculo volumétrico, permitindo quantificação precisa da fração de ejeção ventricular esquerda em fetos comprometidos.
E) Avaliação de maturidade pulmonar fetal em gestações pré-termo, correlacionando-se valores de PVS > 1,8 MoM com produção adequada de surfactante pulmonar.

GABARITO: B

QUESTÃO 2657

Qual é a relação anatômica observada entre o quarto ventrículo e o cerebelo?

A) O quarto ventrículo situa-se posteriormente ao vermis cerebelar.
B) O quarto ventrículo localiza-se anteriormente ao vermis cerebelar.
C) O quarto ventrículo está lateral ao hemisfério cerebelar.
D) O quarto ventrículo encontra-se inferior às tonsilas cerebelares.
E) O quarto ventrículo situa-se superior ao tentório do cerebelo.

GABARITO: B

QUESTÃO 2658

Na ressonância magnética do abdome, qual estrutura anatômica delimita posteriormente a bolsa omental?

A) Estômago.
B) Cólon transverso.
C) Pâncreas.
D) Fígado.
E) Baço.

GABARITO: C

QUESTÃO 2659

Em relação às condutas apropriadas nos casos de reações adversas agudas aos meios de contraste, assinale a alternativa correta.

A) Reação vagal - Elevar os membros inferiores do paciente.
B) Broncoespasmo moderado - Oxigênio através de máscara 1L/min.
C) Broncoespasmo grave - Adrenalina na diluição de 1:1000 IV.
D) Edema de laringe - Adrenalina na diluição de 1:1000 IV.
E) Hipotensão - administração lenta de soro fisiológico IV.

GABARITO: A

QUESTÃO 2660
https://
Paciente com 40 anos realizou ultrassonografia mamária demonstrada na imagem. Qual é a classificação, de acordo com os critérios morfológicos ultrassonográficos vigentes do BI-RADS 2025?

A) 2.
B) 3.
C) 4a.
D) 4b.
E) 4c.

GABARITO: B

QUESTÃO 2661

Paciente adulto, 45 anos, com dor lombar aguda irradiada para a fossa ilíaca. À ultrassonografia, identifica-se imagem hiperecogênica puntiforme no terço distal do ureter direito, associada a sombra acústica posterior e sinal do twinkling ao Doppler colorido. Há discreta dilatação pielocalicial ipsilateral. Qual é o achado ultrassonográfico mais específico para o diagnóstico etiológico?

A) Dilatação do sistema coletor.
B) Dor à compressão do transdutor.
C) Sinal do twinkling ao Doppler colorido.
D) Hiperecogenicidade cortical renal.
E) Espessamento da parede ureteral.

GABARITO: C

QUESTÃO 2662

Na avaliação ultrassonográfica do baço em adultos, assinale a alternativa que apresenta o conjunto de achados mais consistente, do ponto de vista anatômico-vascular e fisiopatológico, com infarto esplênico agudo, permitindo diferenciá-lo de processos infecciosos, traumáticos ou infiltrativos.

A) Lesão focal hipoecoica, subcapsular, com contornos parcialmente definidos, reforço acústico posterior discreto e vascularização periférica ao Doppler colorido.
B) Área parenquimatosa hipoecoica, de limites imprecisos, associada a espessamento capsular e aumento global da vascularização esplênica ao Doppler.
C) Área focal hipoecoica, periférica, de contornos geométricos, sem efeito de massa significativo, associada à ausência de sinal Doppler no seu interior e preservação do fluxo no parênquima adjacente.
D) Lesão heterogênea subcapsular, com ecos internos de diferentes amplitudes, associada a discreta lâmina líquida periesplênica e vascularização marginal.
E) Múltiplas formações nodulares hipoecoicas disseminadas pelo parênquima esplênico, associadas a esplenomegalia e aumento do fluxo intraparenquimatoso.

GABARITO: C

QUESTÃO 2663
https://
Considerando a imagem radiográfica apresentada, assinale a alternativa correta.

A) Trata-se de cardiomegalia por miocardiopatia dilatada, observando-se sinais de congestão pulmonar associada.
B) O aspecto sugere derrame pericárdico, com sinal da garrafa d'água.
C) A principal hipótese é insuficiência cardíaca esquerda aguda, justificando a ausência de redistribuição vascular.
D) A radiografia permite diferenciar, com segurança, um derrame pericárdico volumoso de uma cardiomegalia.
E) É possível observar o sinal do "duplo contorno", característico de aumento do átrio esquerdo.

GABARITO: B

QUESTÃO 2664

Com relação à anatomia do fígado, a veia hepática média, segundo Couinaud, separa quais segmentos?

A) O segmento lateral do segmento medial do lobo esquerdo.
B) O lobo direito do lobo esquerdo.
C) Os segmentos VI e VII dos segmentos V e VIII.
D) O segmento IV dos segmentos VI e VII.
E) Os segmentos IV dos segmentos II e III.

GABARITO: B

QUESTÃO 2665

Sobre os efeitos biológicos das radiações ionizantes, assinale a alternativa correta.

A) Os efeitos determinísticos ocorrem apenas em baixas doses e são imprevisíveis.
B) Os efeitos estocásticos têm relação direta com a dose recebida e apresentam limiar definido.
C) Os efeitos estocásticos incluem catarata e queimaduras de pele.
D) Os efeitos determinísticos apresentam limiar de dose e sua gravidade aumenta conforme a dose recebida.
E) Tanto os efeitos determinísticos quanto os estocásticos são imprevisíveis.

GABARITO: D

QUESTÃO 2666

Um pesquisador deseja proteger-se de três tipos de radiações em um laboratório. Ele dispõe de uma placa de alumínio, uma parede de concreto, uma folha de papel. Assinale a alternativa que associa corretamente cada tipo de radiação (alfa, beta e gama) ao material que é capaz de bloquear sua passagem.

A) Alfa – folha de papel / Beta – placa de alumínio / Gama – parede de concreto.
B) Alfa – placa de alumínio / Beta – folha de papel / Gama – parede de concreto.
C) Alfa – parede de concreto / Beta – folha de papel / Gama – placa de alumínio.
D) Alfa – folha de papel / Beta – parede de concreto / Gama – placa de alumínio.
E) Alfa – parede de concreto / Beta – folha de papel / Gama – parede de concreto.

GABARITO: A

QUESTÃO 2667

Sobre a fibrose sistêmica nefrogênica (FSN), assinale a alternativa correta.

A) Não há casos registrados de FSN após o uso de gadodiamida.
B) Doença renal crônica grau 5 é considerada um fator de risco para FSN.
C) O risco de FSN não está relacionado ao aumento da dose ou tipo do agente.
D) O gadobutrol e o gadoteridol são considerados agentes de alto risco para FSN.
E) A fibrose de órgãos internos é considerada uma manifestação precoce da FSN.

GABARITO: B

QUESTÃO 2668

São considerados defeitos müllerianos de reabsorção na formação embriológica uterina:

A) Útero unicorno e útero didelfo.
B) Útero septado e útero arqueado.
C) Agenesia uterina e útero unicorno.
D) Útero didelfo e útero bicorno.
E) Útero rudimentar e agenesia cervical.

GABARITO: B

QUESTÃO 2669

Na ressonância magnética do tornozelo, em cortes axiais ao nível do maléolo medial, qual estrutura anatômica está localizada mais posteriormente dentro do túnel do tarso?

A) Tendão do tibial posterior.
B) Tendão do flexor longo dos dedos.
C) Artéria tibial posterior.
D) Nervo tibial.
E) Tendão do flexor longo do hálux.

GABARITO: E

QUESTÃO 2670

Em relação à anatomia normal da orelha média, assinale a alternativa correta.

A) O cabo longo da bigorna apresenta contato com a membrana timpânica.
B) O manúbrio do martelo articula-se com a cabeça do estribo.
C) A platina do estribo está em contato com o nicho da janela oval.
D) A cadeia ossicular está localizada no hipotímpano.
E) O espaço de Prussak localiza-se entre a cadeia ossicular e o promontório coclear.

GABARITO: C

QUESTÃO 2671

Na tomografia computadorizada contrastada do abdome, qual achado anatômico caracteriza corretamente a localização habitual da segunda porção do duodeno?

A) Anterior à aorta e medial ao rim esquerdo.
B) Posterior à cabeça do pâncreas e lateral à veia cava inferior.
C) Anterior à veia cava inferior e medial ao rim direito.
D) Posterior à veia porta e medial ao baço.
E) Anterior à artéria mesentérica superior e lateral ao pâncreas.

GABARITO: C

QUESTÃO 2672

Considerando cortes axiais ao nível do pâncreas, a veia mesentérica superior (VMS) apresenta, normalmente, qual relação anatômica com as demais estruturas?

A) Situa-se à direita da artéria mesentérica superior.
B) Situa-se à esquerda da veia mesentérica inferior.
C) Situa-se posteriormente à veia cava inferior.
D) Situa-se à direita da veia porta.
E) Situa-se à esquerda da aorta.

GABARITO: A

QUESTÃO 2673

São condutas recomendadas para o tratamento da reação vagal, EXCETO:

A) Elevação dos membros inferiores do paciente.
B) Oxigênio através de máscara (6-10 L/min).
C) Administração rápida de soro fisiológico.
D) Adrenalina (1:1000) 0,5 mL intramuscular.
E) Atropina 0,6-1,0 mg por via intravenosa.

GABARITO: D

QUESTÃO 2674
https://
Na ultrassonografia mamária, o sinal denominado stepladder (escada), caracterizado por múltiplas linhas ecogênicas paralelas e onduladas no interior da prótese, representa:

A) Ruptura intracapsular de prótese.
B) Processo inflamatório.
C) Silicone residual.
D) Reverberação.
E) Dobras normais da prótese.

GABARITO: A

QUESTÃO 2675

Na tomografia computadorizada do abdome em fase portal, qual estrutura anatômica é normalmente visualizada imediatamente posterior ao colo do pâncreas, com trajeto vertical ascendente em direção ao fígado?

A) Veia porta.
B) Artéria mesentérica superior.
C) Veia mesentérica superior.
D) Veia cava inferior.
E) Artéria hepática comum.

GABARITO: C

QUESTÃO 2676

As artérias lenticuloestriadas laterais são ramos perfurantes profundos da artéria cerebral média e irrigam predominantemente estruturas profundas do encéfalo. Assinale a alternativa que corresponde a um território classicamente irrigado por essas artérias.

A) Cabeça do núcleo caudado e septo pelúcido.
B) Tálamo posterolateral.
C) Putâmen e cápsula interna.
D) Corpo do corpo caloso.
E) Região occipital medial.

GABARITO: C

QUESTÃO 2677
https://
Criança de 7 anos, previamente hígida, apresenta-se com dor aguda na fossa ilíaca direita, associada a febre baixa e náuseas há 24 horas, sem sinais de peritonite. A ultrassonografia demonstrou apêndice compressível e com diâmetro de 0,4 cm, além de múltiplos linfonodos mesentéricos aumentados na região ileocecal, medindo até 0,5 cm no menor eixo, de formato oval e com hilo ecogênico preservado. Notou-se, ainda, discreto espessamento das paredes ileais. Não havia líquido livre. Adicionalmente, foi solicitada tomografia com contraste venoso, evidenciando-se os achados indicados pelas setas. Sobre o diagnóstico, neste caso, assinale a alternativa correta.

A) O quadro é compatível com apendicite aguda e requer abordagem cirúrgica imediata.
B) O diagnóstico mais provável é de linfoma intestinal, devendo-se indicar biópsia dos linfonodos.
C) Trata-se de adenite mesentérica, condição autolimitada e associada a infecção viral ou bacteriana.
D) A adenite mesentérica é diagnóstico de exclusão e a tomografia computadorizada torna-se indispensável.
E) Espessamento ileal favorece a hipótese de doença inflamatória intestinal em atividade.

GABARITO: C

QUESTÃO 2678

Com relação à técnica do exame ultrassonográfico do manguito rotador, qual alternativa indica o melhor posicionamento para avaliar o tendão do supraespinal?

A) Decúbito lateral com ombro em rotação neutra.
B) Abdução 90° com rotação interna máxima com ombro em extensão e adução.
C) Sentado com ombro em extensão e adução.
D) Decúbito dorsal com braço elevado acima da cabeça.
E) Rotação interna, hiperextensão e adução do braço.

GABARITO: E

QUESTÃO 2679
https://
Paciente vem para realização de exame transvaginal de rotina e apresenta eco endometrial com as características demonstradas na imagem. Em que fase do ciclo a paciente se encontra?

A) Menopausa.
B) Fase menstrual.
C) Fase proliferativa.
D) Fase secretora.
E) Fase lútea.

GABARITO: C

QUESTÃO 2680

Em relação aos angiomiolipomas renais, assinale a alternativa correta.

A) Quando associados à esclerose tuberosa, costumam apresentar-se como lesões múltiplas, geralmente bilaterais, de menor tamanho, sem predileção por sexo, diferindo das formas esporádicas.
B) O diagnóstico é mais frequente na infância, sendo raramente associado a doenças sistêmicas e apresentando comportamento semelhante entre as formas esporádicas e sindrômicas.
C) São tumores renais benignos compostos predominantemente por tecido adiposo, o que explica seu aspecto invariavelmente hiperecogênico e homogêneo à ultrassonografia, independentemente da associação com síndromes genéticas.
D) Apresentam crescimento exclusivamente intrarrenal, sendo incomum o componente exofítico, o que dificulta sua diferenciação com o carcinoma de células renais nos exames de imagem.
E) A presença de gordura macroscópica é constante, permitindo diagnóstico definitivo por ultrassonografia, sem necessidade de correlação com tomografia computadorizada.

GABARITO: A

QUESTÃO 2681

Em relação aos cistos de Tornwaldt, é correto afirmar que:

A) Estão relacionados à notocorda.
B) Correspondem a cistos do primeiro arco branquial.
C) Localizam-se nos recessos faríngeos laterais (fossetas de Rosenmüller).
D) São cistos complexos que apresentam realce intenso pelo meio de contraste iodado.
E) Estão geralmente associados a metástases em linfonodos retrofaríngeos.

GABARITO: A

QUESTÃO 2682

Os núcleos da base constituem um conjunto de estruturas profundas envolvidas no controle motor, aprendizado procedimental e modulação do movimento voluntário. Com base na organização anatômica e funcional dos núcleos da base, assinale a alternativa correta.

A) O núcleo subtalâmico exerce efeito inibitório direto sobre o córtex motor.
B) O núcleo caudado e o putâmen, juntos, formam o núcleo lentiforme.
C) O globo pálido recebe aferências diretas do tálamo e projeta-se para o córtex motor.
D) A substância negra pars compacta projeta-se predominantemente para o tálamo ventrolateral.
E) O estriado é composto pelo núcleo caudado e putâmen, representando a principal porta de entrada cortical nos núcleos da base.

GABARITO: E

QUESTÃO 2683

Paciente do sexo feminino, 60 anos, apresentou sibilos, dispneia e tosse cerca de 8 minutos após a realização de uma tomografia de tórax com contraste. Qual medicamento está indicado para o tratamento dessa reação?

A) Atropina.
B) Furosemida.
C) Adrenalina.
D) Difenidramina.
E) Amiodarona.

GABARITO: C

QUESTÃO 2684

Durante um exame de ultrassonografia, se aumentarmos a frequência da onda sonora, o que ocorrerá com a sua velocidade?

A) Diminuirá.
B) Irá dobrar.
C) Aumentará.
D) Permanecerá inalterada.
E) Será multiplicada.

GABARITO: D

QUESTÃO 2685

A radiologia pediátrica constitui uma área de atuação essencial dentro do diagnóstico por imagem, apresentando particularidades técnicas, anatômicas e fisiológicas que a diferenciam significativamente da radiologia do adulto. Em relação à avaliação radiológica de patologias na faixa etária pediátrica, é correto afirmar:

A) A doença de Blount corresponde a osteocondrose com fragmentação na porção lateral da epífise tibial proximal, associada a tíbia valga.
B) A osteogenesis imperfecta tem como principal achado radiológico o encurtamento simétrico dos ossos longos, predominantemente de suas porções proximais (rizomelia).
C) Baixa estatura, aspecto em "J" da sela túrcica e deformidade "em giba" da coluna toracolombar são alguns dos achados radiológicos encontrados na dysostosis multiplex.
D) A acondroplasia é caracterizada por baixa estatura, alterações na dentinogênese, osteopenia, fraturas e deformidades nos ossos longos e do crânio.
E) O diagnóstico precoce (abaixo dos seis meses de idade) da displasia do desenvolvimento do quadril é realizado com base em estudo radiográfico.

GABARITO: C

QUESTÃO 2686

Em um exame de tomografia computadorizada do abdome, qual estrutura vascular é considerada o principal marco anatômico para a divisão entre os compartimentos supramesocólico e inframesocólico?

A) Artéria mesentérica superior.
B) Veia mesentérica inferior.
C) Tronco celíaco.
D) Veia porta.
E) Artéria esplênica.

GABARITO: A

QUESTÃO 2687

Na tomografia computadorizada em cortes axiais, qual relação anatômica correta é observada entre o cólon transverso e o pâncreas?

A) O cólon transverso situa-se posteriormente ao pâncreas.
B) O cólon transverso cruza anteriormente ao pâncreas.
C) O cólon transverso localiza-se medialmente ao pâncreas.
D) O cólon transverso é inferior e posterior ao pâncreas.
E) O cólon transverso encontra-se superior ao pâncreas.

GABARITO: B

QUESTÃO 2688

Sobre o processo de formação dos raios-X em um aparelho de tomografia computadorizada, assinale a alternativa correta.

A) Os raios-X são produzidos quando elétrons de baixa energia colidem com o ânodo, gerando exclusivamente radiação característica.
B) A formação dos raios-X ocorre quando elétrons acelerados em alta voltagem atingem o alvo do tubo, produzindo radiação Bremsstrahlung e Característica.
C) Os raios-X utilizados na tomografia são gerados por um campo magnético intenso que excita prótons no interior do tubo.
D) A produção de raios-X depende apenas da corrente do tubo, não sendo influenciada pela diferença de potencial aplicada.
E) O tubo de raios-X da tomografia não utiliza filamento para emissão de elétrons, pois estes são produzidos diretamente pelo ânodo.

GABARITO: B

QUESTÃO 2689

Qual é a medida eficaz para a redução da dose de radiação em procedimentos de fluoroscopia na radiologia intervencionista?

A) Utilizar sempre fluoroscopia contínua em alta taxa de quadros por segundo.
B) Reduzir a distância entre o operador e o paciente para melhorar a visualização da imagem.
C) Evitar o uso de colimação, pois reduz o campo de visão necessário para o procedimento.
D) Utilizar fluoroscopia pulsada, colimação adequada e afastamento da fonte de radiação.
E) Aumentar a energia do feixe (kVp) ao máximo, independente da espessura do paciente.

GABARITO: D

QUESTÃO 2690

Sobre a hiperplasia nodular focal hepática, assinale a alternativa correta.

A) É tipicamente hipovascularizada e sem Washout.
B) Na maioria das vezes, pode ser diferenciada do adenoma apenas na fase arterial.
C) Apresentação típica inclui uma cicatriz central com realce tardio. Quando utilizado contraste hepatoespecífico, geralmente há retenção do agente na maior parte da lesão.
D) Frequentemente mostra Washout na fase portal.
E) É uma lesão com potencial maligno, relacionada ao uso de anticoncepcionais.

GABARITO: C

QUESTÃO 2691

Sobre os principais processos de interação da radiação com a matéria, assinale a alternativa correta.

A) No efeito fotoelétrico, um fóton de alta energia é espalhado elasticamente pelo elétron, sem transferência de energia.
B) O espalhamento Compton ocorre predominantemente com fótons de baixa energia, abaixo de 10 keV.
C) A produção de pares ocorre quando um fóton interage com o núcleo e cria um elétron e um pósitron, desde que sua energia seja superior a 1,022 MeV.
D) A absorção fotoelétrica é mais provável em materiais de baixo número atômico e diminui com o aumento da energia do fóton.
E) No espalhamento Rayleigh ocorre ionização do átomo e emissão de elétrons secundários.

GABARITO: C

QUESTÃO 2692

Paciente diabético, em estado séptico, apresenta dor lombar intensa e rápida deterioração clínica. A ultrassonografia demonstra rim aumentado, com parênquima marcadamente heterogêneo, múltiplos focos puntiformes e confluentes hiperecogênicos no interior do parênquima, associados a artefatos de reverberação e sombra acústica suja, sem formação evidente de coleção líquida organizada. Diante desse contexto clínico-radiológico, qual hipótese diagnóstica deve ser prioritariamente considerada?

A) Abscesso renal piogênico.
B) Pielonefrite aguda não complicada.
C) Pielonefrite enfisematosa.
D) Litíase renal coraliforme.
E) Necrose papilar.

GABARITO: C

QUESTÃO 2693

Na ressonância magnética do encéfalo, em cortes axiais ponderados em T2, qual estrutura anatômica delimita lateralmente o terceiro ventrículo?

A) Tálamo.
B) Núcleo caudado.
C) Putâmen.
D) Globo pálido.
E) Cápsula externa.

GABARITO: A

QUESTÃO 2694
https://
Recém-nascido de 29 semanas apresenta desconforto respiratório e episódios de hipotensão nas primeiras 48 horas de vida. A mãe tem antecedente de toxoplasmose durante a gestação. A ultrassonografia transfontanelar evidencia os achados mostrados a seguir. Após 14 dias, o exame de controle demonstra, adicionalmente, moderada hiperecogenicidade periventricular bilateral, com formação de múltiplas cavitações císticas adjacentes aos cornos frontais e ao corpo dos ventrículos laterais. Com base nos achados clínicos e de imagem, assinale a alternativa correta.

A) O quadro inicial corresponde a hemorragia intraventricular grau III. O controle tardio caracteriza leucomalácia periventricular.
B) O quadro inicial corresponde a hemorragia intraventricular grau III, com evolução para áreas de encefalomalácia.
C) O quadro inicial corresponde a hemorragia da matriz germinativa grau II. O controle tardio caracteriza leucomalácia periventricular.
D) O quadro inicial corresponde a hemorragia da matriz germinativa grau II. O controle tardio é típico da encefalite por toxoplasmose.
E) A associação entre hemorragia da matriz germinativa e leucomalácia periventricular é incomum, uma vez que representam mecanismos patológicos distintos e sem correlação etiológica.

GABARITO: C

QUESTÃO 2695

Em relação ao tratamento das reações adversas aos meios de contraste, assinale a alternativa correta.

A) Hipotensão com bradicardia – Atropina IV.
B) Urticária refratária ou grave – Prometazina IM.
C) Hipertensão com taquicardia – Adrenalina IV.
D) Broncoespasmo moderado – Difenidramina IV.
E) Edema de laringe – Metilprednisolona IM.

GABARITO: A

QUESTÃO 2696

Sobre a síndrome de Budd-Chiari, assinale a alternativa correta.

A) Ocorre por obstrução da artéria hepática.
B) A ausência de fluxo nas veias hepáticas e a presença de distúrbio perfusional de aspecto congestivo no fígado são achados característicos.
C) A atrofia do lobo caudado é comum na fase crônica.
D) Geralmente cursa com dilatação das vias biliares.
E) A redução volumétrica do fígado na fase aguda é um achado típico.

GABARITO: B

QUESTÃO 2697
https://
Paciente com 30 semanas de gestação, realizou a ultrassonografia obstétrica demonstrada na imagem. Qual é o diagnóstico, neste caso?

A) Dacriocistocele.
B) Cisto mesodérmico.
C) Encefalocele frontal nasal.
D) Heterotopia glial.
E) Cisto dermoide.

GABARITO: A

QUESTÃO 2698

Na ressonância magnética do fígado, em cortes axiais ponderados em T2, qual segmento hepático localiza-se tipicamente posterior e superior à veia hepática direita?

A) Segmento IVa.
B) Segmento V.
C) Segmento VI.
D) Segmento VII.
E) Segmento VIII.

GABARITO: D

QUESTÃO 2699

O aumento da pulsatilidade do fluxo portal pode estar associado a:

A) Cirrose hepática com hipertensão portal estabelecida.
B) Trombose portal parcial.
C) Estenose da artéria hepática
D) Hipertensão arterial sistêmica.
E) Insuficiência cardíaca direita.

GABARITO: E

QUESTÃO 2700

Na tomografia computadorizada do crânio sem contraste, qual estrutura anatômica é corretamente identificada como situada imediatamente medial ao corno frontal do ventrículo lateral?

A) Cabeça do núcleo caudado.
B) Putâmen.
C) Tálamo.
D) Claustrum.
E) Cápsula externa.

GABARITO: A

QUESTÃO 2701

Em relação às categorias do sistema BI-RADS (Breast Imaging Reporting and Data System), assinale a alternativa correta.

A) A categoria BI-RADS 3 refere-se a achados de alta suspeição de malignidade, devendo ser conduzida preferencialmente com biópsia imediata.
B) A categoria BI-RADS 6 aplica-se a lesões suspeitas com forte suspeição clínica, aguardando ainda confirmação histopatológica definitiva.
C) A categoria BI-RADS 5 indica altíssima suspeição de malignidade, com probabilidade = 95%, devendo ser manejada como câncer até comprovação contrária.
D) A categoria BI-RADS 2 representa achados provavelmente benignos, com risco intermediário de malignidade e indicação de avaliação adicional.
E) A categoria BI-RADS 0 corresponde a avaliação conclusiva, indicando lesão suspeita com indicação direta de tratamento cirúrgico específico.

GABARITO: C

QUESTÃO 2702

Em relação aos limites de dose em exames radiológicos diagnósticos, assinale a alternativa correta.

A) Existem limites de dose anuais específicos para pacientes submetidos a exames radiológicos, definidos pela ICRP (Comissão Internacional de Proteção Radiológica), que não podem ser ultrapassados.
B) Os limites de dose se aplicam apenas a trabalhadores ocupacionalmente expostos, não sendo aplicáveis a pacientes em exames diagnósticos.
C) Pacientes e trabalhadores possuem os mesmos limites de dose anuais, pois ambos estão expostos a radiação ionizante.
D) Os limites de dose para pacientes são mais restritivos que os dos trabalhadores, devido ao risco aumentado de efeitos estocásticos.
E) Não existem limites de dose para trabalhadores em radiologia, apenas recomendações gerais de proteção.

GABARITO: B

QUESTÃO 2703

Em relação aos conceitos básicos de tomografia computadorizada com técnica de alta resolução podemos afirmar:

A) O padrão perilobular predomina na periferia dos lóbulos pulmonares secundários e é mais frequentemente encontrado em pacientes com pneumonia intersticial não específica idiopática.
B) O espessamento dos septos interlobulares pode apresentar aspecto liso ou nodular. Quando é liso, os principais diagnósticos diferenciais são edema pulmonar e pneumocistose. Quando é nodular, o diagnóstico se restringe a doenças fibrosantes, como sarcoidose e silicose.
C) A presença de bronquiectasias de tração geralmente indica um processo fibrosante, englobando diversas doenças fibrosantes. Na ausência de faveolamento, devem ser consideradas doenças como pneumonia intersticial não específica, sarcoidose fibrosante e pneumonia por hipersensibilidade fibrótica.
D) Faveolamento indica processo fibrótico irreversível e quando presente representa clinicamente o diagnóstico de fibrose pulmonar idiopática.
E) A presença de faveolamento no estudo histopatológico é sinônimo de faveolamento na tomografia e por este motivo não é necessário biópsia.

GABARITO: C

QUESTÃO 2704

No exame dinâmico do ombro, com o transdutor posicionado no plano coronal oblíquo sobre o tendão do supraespinal e durante abdução ativa, observa-se que o tendão não desliza sob o arco coracoacromial, permanecendo fixo. Há espessamento do tendão e calcificação intratendinosa com sombra acústica posterior. Qual alternativa melhor descreve os achados deste exame?

A) Ruptura completa do supraespinal com retração.
B) Capsulite adesiva.
C) Paralisia do nervo supraescapular.
D) Tendinopatia calcárea com impacto secundário.
E) Plexite idiopática.

GABARITO: D

QUESTÃO 2705

Qual dos contrastes é classificado como hepatobiliar?

A) Gadodiamida.
B) Gadobutrol.
C) Gadoteridol.
D) Gadoterato de meglumina.
E) Gadobenato de dimeglumina.

GABARITO: E

QUESTÃO 2706
https://
Homem de 55 anos, com história de etilismo crônico, apresentando febre alta e tosse produtiva com expectoração purulenta de início há 5 dias. Não há história prévia de tuberculose nem perda ponderal importante. Considerando o contexto clínico e as radiografias apresentadas, qual é o diagnóstico mais provável e onde está localizada a lesão?

A) Tuberculose pulmonar cavitária no segmento posterior do lobo superior esquerdo.
B) Carcinoma broncogênico escavado no segmento posterior do lobo superior esquerdo.
C) Abscesso pulmonar no segmento superior do lobo inferior esquerdo.
D) Empiema pleural com fístula broncopleural no segmento superior do lobo inferior esquerdo.
E) Pneumatocele pós-infecciosa no segmento superior do lobo inferior esquerdo.

GABARITO: C

QUESTÃO 2707
https://
Um lactente é levado ao pronto atendimento após queda do berço. A mãe recebeu diagnóstico de sífilis durante a gestação, tendo sido adequadamente tratada. No exame físico, a criança apresenta choro intenso à manipulação do tornozelo direito. Foi realizada a radiografia apresentada a seguir. Qual é o diagnóstico, neste caso?

A) Variante fisiológica.
B) Fratura metafisária clássica.
C) Núcleo de ossificação acessório.
D) Osteocondrite.
E) Sífilis congênita.

GABARITO: B

QUESTÃO 2708
https://
Paciente do sexo feminino, 87 anos, consulta por dispneia ao decúbito dorsal. Não tem outros sintomas. Baseado nas imagens apresentadas, qual é a melhor hipótese diagnóstica?

A) Edema pulmonar cardiogênico.
B) Bócio com extensão intratorácica.
C) Neoplasia pulmonar.
D) Enfisema pulmonar.
E) Refluxo gastroesofágico.

GABARITO: B

QUESTÃO 2709

Qual é a complicação mais comum das gestações gemelares?

A) Restrição de crescimento intrauterino.
B) Transfusão feto-fetal.
C) Sequência anemia policitemia.
D) Óbito de um dos gemelares.
E) Perfusão arterial reversa.

GABARITO: A

QUESTÃO 2710
https://
Gestante de 23 semanas, primigesta assintomática, submetida a uma ultrassonografia transvaginal de rotina. Ausência de contrações uterinas no exame. Colo uterino medindo 8,1 mm. Neste caso, qual conduta inicial é mais apropriada de acordo com as recomendações atuais?

A) Indicar progesterona vaginal.
B) Aguardar e reavaliar em 2 semanas.
C) Prescrever repouso absoluto.
D) Indicar internação hospitalar e corticoide antenatal.
E) Programar parto cesáreo eletivo com 37 semanas.

GABARITO: A

QUESTÃO 2711

Na avaliação de uma fratura bimaleolar na radiografia do tornozelo, observa-se que o maléolo lateral está fraturado 5 cm acima da articulação (suprasindesmótica), com traço espiralado. O maléolo medial apresenta fratura transversa. Há subluxação lateral do tálus. Qual é o mecanismo segundo a classificação de Lauge-Hansen e qual estrutura está comprometida neste padrão?

A) Pronação-rotação externa / Membrana interóssea e sindesmose.
B) Supinação-rotação externa / Ligamento talofibular anterior.
C) Supinação-adução / Ligamento calcaneofibular.
D) Pronação-abdução / sem lesão associada.
E) Inversão-rotação interna / sem lesão associada.

GABARITO: A

QUESTÃO 2712

Em paciente com linfonodomegalia parotídea com características metastáticas, assinale a alternativa que indica o local mais provável da neoplasia primária.

A) Hipofaringe.
B) Laringe glótica.
C) Base da língua.
D) Glândula tireoide.
E) Pele do couro cabeludo.

GABARITO: E

QUESTÃO 2713

Qual é o nome da linha demarcada na radiogradia de tórax representada na imagem?
https://
A) Linha juncional anterior.
B) Borda medial do ventrículo direito.
C) Recesso paratraqueal direito.
D) Linha ázigo-esofágica.
E) Aorta torácica descendente.

GABARITO: D

QUESTÃO 2714
https://
Analisando a tomografia computadorizada de crânio representada na imagem, qual é a alternativa que aponta corretamente a provável hipótese diagnóstica?

A) AVE isquêmico do lobo temporal esquerdo com transformação hemorrágica.
B) Schwannoma vestibular (neuroma acústico) à esquerda.
C) Glioma IDH-selvagem.
D) Astrocitoma pilocítico.
E) Aneurisma carotídeo gigante parcialmente trombosado.

GABARITO: E

QUESTÃO 2715
https://
Paciente comparece a clínica para realização de densitometria óssea de rotina. Baseado na imagem do exame, assinale a alternativa correta.

A) O posicionamento e análise estão corretos.
B) O posicionamento e a análise estão incorretos.
C) O posicionamento está correto e a análise incorreta, uma vez que as ROIs de L1-L2 e L2-L3 estão mal posicionadas.
D) O posicionamento está correto e a análise incorreta, uma vez que as ROIs de L3-L4 e L4-L5 estão mal posicionadas.
E) O posicionamento está incorreto e a análise correta.

GABARITO: D

QUESTÃO 2716

Considerando as diretrizes da ISUOG sobre restrição de crescimento fetal (RCF) de origem placentária e suas aplicações clínicas atuais, é correto afirmar que:

A) A definição de RCF é definida pelos parâmetros biométricos isolados, sendo o peso fetal estimado abaixo do percentil 10 suficiente para o diagnóstico.
B) Fetos pequenos para a idade gestacional (PIG) e fetos com restrição de crescimento fetal representam a mesma entidade clínica, diferindo apenas na nomenclatura utilizada.
C) A circunferência abdominal e/ou peso fetal estimado abaixo do percentil 10 são considerados parâmetros solitários suficientes para o diagnóstico de RCF.
D) A distinção entre RCF de início precoce e tardio utiliza como marco o limite de 32 semanas de gestação, combinando parâmetros biométricos e funcionais.
E) A ausência de fluxo diastólico final na artéria umbilical é considerada marcador contributivo de RCF apenas quando associada a biometria abaixo do percentil 10.

GABARITO: D

QUESTÃO 2717

Na ressonância magnética do ombro, em pacientes com rotura crônica e completa do tendão do supraespinal, qual conjunto de achados está mais associado a pior prognóstico funcional e cirúrgico para o reparo do manguito rotador?

A) Atrofia muscular acentuada com infiltração gordurosa avançada e migração superior da cabeça umeral.
B) Edema ósseo subcondral do tubérculo maior associado a pequeno derrame articular.
C) Bursite subacromial-subdeltoidea persistente sem retração significativa do tendão.
D) Espessamento capsular difuso com redução volumétrica do recesso axilar inferior.
E) Tenossinovite da cabeça longa do bíceps sem alterações musculares associadas.

GABARITO: A

QUESTÃO 2718

De acordo com o ERS/ATS Statement on the Classification of Interstitial Lung Diseases, atualizado em 2025, assinale a alternativa correta.

A) A fibroelastose pleuroparenquimatosa foi excluída da classificação das pneumonias intersticiais idiopáticas por ausência de critérios histopatológicos específicos.
B) A atualização recomenda substituir o termo pneumonia intersticial descamativa por pneumonia alveolar macrofágica, por refletir de forma mais adequada o principal mecanismo fisiopatológico da doença.
C) A pneumonia intersticial bronquiolocêntrica passa a ser considerada sinônimo de pneumonite de hipersensibilidade crônica.
D) A nova classificação restringe o conceito de pneumonias intersticiais idiopáticas apenas às doenças sem associação ambiental, ocupacional ou sistêmica identificável.
E) O papel das reuniões multidisciplinares foi relativizado, sendo recomendado apenas em casos com padrão tomográfico típico.

GABARITO: B

QUESTÃO 2719
https://
Mulher de 34 anos com dor pélvica crônica. A ultrassonografia transvaginal demonstra nodução sólida hipoecóica infiltrando a camada muscular do retossigmoide, com dor à mobilização e compressão do transdutor. Analise as imagens e assinale o diagnóstico mais provável, neste caso.

A) Neoplasia intestinal infiltrativa (adenocarcinoma) com infiltração da muscular própria.
B) Doença de Crohn com espessamento mural segmentar.
C) Diverticulite com abscesso mural e reação inflamatória.
D) Endometriose profunda intestinal infiltrando retossigmoide.
E) Os dados clínicos e de imagem são insuficientes para formular impressão diagnóstica.

EXPLICAÇÃO: A endometriose profunda é definida como implantes com mais de cinco milímetros de profundidade abaixo do peritônio, sendo o achado ultrassonográfico característico um nódulo hipoecoico irregular com margens espiculadas ou mal definidas, podendo apresentar halo hiperecoico periférico por reação fibrótica. A localização mais comum é o retossigmoide responsável por noventa por cento dos casos intestinais, caracterizando-se por espessamento focal da parede com perda da estratificação normal das camadas, acometendo geralmente a serosa e muscular própria sem invasão mucosa. Os sinais diretos incluem nódulo hipoecoico infiltrando a parede intestinal, kissing lesions quando dois pontos de acometimento se tocam, e retração ou angulação do segmento acometido, sem vascularização central ao Doppler e tamanho variável entre um e quatro centímetros. A técnica ideal requer preparo intestinal com limpeza prévia, manobras dinâmicas avaliando o sliding sign negativo que indica aderências entre estruturas, compressão suave para avaliar mobilidade, e uso de gel intravaginal para melhor visualização de lesões posteriores no fundo de saco. Os achados associados incluem endometriomas ovarianos com conteúdo hipoecoico homogêneo e ecos finos, nódulos no ligamento uterossacro, acometimento do retrocervix, obliteração do fundo de saco de Douglas demonstrada pelo sliding sign negativo, e adenomiose uterina presente em até cinquenta por cento dos casos.

GABARITO: D

QUESTÃO 2720
https://
Paciente do sexo masculino de 41 anos, com dor epigástrica há 3 meses. Realiza tomografia computadorizada de abdome com as imagens apresentadas. Sobre este caso clínico, assinale a alternativa correta.

A) A avaliação gástrica é limitada pela pequena distensão. Deve repetir a tomografia com contraste oral neutro (água) para distensão adequada do estômago.
B) Apesar da pequena distensão, o espessamento parietal difuso sugere doença de Menetrier. Deve-se prossegur com endoscopia digestiva alta com biópsia.
C) O espessamento parietal difuso associado a perda do padrão habitual das pregas gástricas sugere gastrite atrófica. Deve-se prosseguir com endoscopia digestiva alta com biópsia.
D) Espessamento e hiperrealce difuso do estômago com aspecto neoplásico (linite plástica). Deve-se prosseguir com endoscopia digestiva alta com biópsia.
E) Espessamento difuso do estômago com linfonodos perigástricos aumentados, sugerindo o diagnóstico de linfoma. Deve-se prosseguir a investigação com PET-CT com FDG.

GABARITO: D

QUESTÃO 2721

Na ressonância nuclear magnética do joelho, em cortes sagitais ponderados em T2, qual é a estrutura anatômica identificada imediatamente anterior ao ligamento cruzado posterior no intercôndilo femoral?

A) Ligamento cruzado anterior.
B) Corno posterior do menisco medial.
C) Ligamento meniscofemoral anterior.
D) Coxim adiposo infrapatelar.
E) Cartilagem articular do côndilo femoral.

GABARITO: A

QUESTÃO 2722
http://
A partir da análise das imagens apresentadas, assinale a alternativa correta.

A) As imagens evidenciam obstrução da abertura posterior da cavidade nasal. O quadro observado em A manifesta-se como otorreia na infância tardia e o quadro evidenciado em B requer intervenção imediata por comprometimento respiratório grave.
B) O quadro bilateral manifesta-se no período neonatal e cursa com desconforto respiratório severo, que se agrava com a alimentação e melhora com o choro. A incapacidade de passagem de sonda nasogástrica em um neonato com pulmões adequadamente aerados sugere o diagnóstico.
C) A tomografia computadorizada não é a modalidade de escolha, uma vez que os achados são inespecíficos. Adicionalmente, não permite identificar outras causas de obstrução nasal bilateral como estenose do orifício piriforme.
D) Os principais achados tomográficos são estriitamento do canal posterior (< 0,34 cm em crianças < 2 anos de idade) e aumento da espessura do vômer (> 0,23 cm). A cavidade nasal frequentemente não apresenta nível hidroaéreo, uma vez que a obstrução é predominantemente membranosa.
E) O quadro é mais comum em meninas e frequentemente é unilateral. A obstrução bilateral é menos frequentemente associada a outras anomalias congênitas em 75% dos casos.

GABARITO: B

QUESTÃO 2723

Os exames de imagem, especialmente a tomografia computadorizada, desempenham papel fundamental na avaliação pré-operatória de tumores adrenais e na lateralização de adenomas funcionantes por meio do cateterismo adrenal, que permite a quantificação do gradiente hormonal. Por isso, é essencial que o radiologista conheça detalhadamente a irrigação arterial e adrenagem venosa das adrenais. Considerando a anatomia venosa mais comum das adrenais, é correto afirmar:

A) As veias adrenais direita e esquerda drenam nas veias renais correspondentes.
B) A veia adrenal direita drena na veia renal direita e a veia adrenal esquerda drena na veia cava inferior.
C) As veias adrenais direita e esquerda drenam diretamente na veia cava.
D) A veia adrenal direita drena diretamente na veia cava e a veia adrenal esquerda drena na veia renal esquerda.
E) As veias adrenais direita e esquerda drenam nas veias gonadais.

GABARITO: D

QUESTÃO 2724

Em relação às lesões renais, assinalte a alternativa correta.

A) Estenoses infundibulares são achados comuns da tuberculose renal.
B) Os angiomiolipomas são lesões benignas, quase sempre associados a síndromes hereditárias.
C) A lesão hipoatenuante, homogênea e com densidade situada entre -9 e 20 unidades de Hounsfield, pode ser classificada como Bosniak I em um exame de tomografia sem contraste.
D) As lesões sólidas mais comuns são os carcinomas de células renais, principalmente o subtipo papilífero.
E) A principal etiologia de abscessos renais é a hematogênica.

GABARITO: A

QUESTÃO 2725
https://
Com relação ao fluxo portal apresentado na imagem, assinale a alternativa correta.

A) O fluxo é hepatofugal e tem velocidade aumentada.
B) O fluxo na veia porta é hepatopetal.
C) Há sinais de trombose portal.
D) Não podemos afirmar com certeza a direção do fluxo portal.
E) O fluxo é hepatofugal e tem velocidade normal.

GABARITO: B

QUESTÃO 2726

Paciente com carcinoma espinocelular (CEC) cutâneo da face apresenta sinais de disseminação perineural ao longo do nervo infraorbitário. Considerando o trajeto e a origem desse nervo, esse paciente poderá apresentar extensão lesional intracraniana mais provavelmente através de qual das seguintes estruturas?

A) Forame oval.
B) Forame redondo.
C) Pars nervosa do bulbo jugular.
D) Canal vidiano.
E) Forame estilomastóideo.

GABARITO: B

QUESTÃO 2727

O joelho é uma articulação sujeita a grandes cargas axiais e forças de torção durante a marcha e atividades esportivas. Em relação à sua anatomia, é correto afirmar:

A) A vascularização meniscal é maior na porção interna (margem livre) e menor na porção periférica (margem capsular).
B) As estruturas do canto anterolateral do joelho contribuem principalmente para a estabilidade rotacional aos estresses em rotação interna.
C) As variações anatômicas mais comuns dos meniscos são as variantes discoide e semidiscoide, mais frequentes no menismo medial.
D) O ligamento cruzado anterior é intra-articular, extrassinovial, sendo composto pelas bandas anterolateral e posteromedial.
E) O ligamento colateral medial é composto por duas camadas, sendo o mais importante estabilizador aos estresses em varo.

GABARITO: B

QUESTÃO 2728

Um residente está avaliando dois laudos de densitometria óssea (DMO): o primeiro de uma mulher de 42 anos, em pré-menopausa, e o segundo de um homem de 58 anos. Assinale a alternativa que descreve corretamente o índice de referência primário utilizado para a avaliação diagnóstica de cada um desses pacientes.

A) Para ambos os pacientes, o Z-scoore deve ser o índice primário de referência, pois o T-score só é aplicável para mulheres com mais de 60 anos.
B) O T-score deve ser o índice primário para ambos os pacientes, visto que este é o único critério aceito pela OMS para a classificação de osteoporose em adultos.
C) Para a mulher pré-menopausa, o Z-score deve ser o índice primário, e para o homem, o T-score deve ser o índice primário, sendo ambos aplicados para a definição diagnóstica.
D) Para a mulher pré-menopausa, o T-score deve ser o índice primário, e para o homem, o Z-score deve ser o índice primário, considerando o risco de fratura em ambos.
E) Para a mulher pré-menopausa, o Z-score ou T-score podem ser o índice primário, e para o homem, o Z-score deve ser o índice primário, considerando o risco de fratura em ambos.

GABARITO: C

QUESTÃO 2729

Na avaliação por imagem de pacientes com epilepsia focal, o radiologista deve considerar a frequência relativa das etiologias estruturais, bem como as limitações dos métodos de imagem, especialmente da tomografia computadorizada. Com base nesses princípios, assinale a alternativa correta.

A) A esclerose mesial temporal é uma das causas estruturais mais frequentes de epilepsia focal e pode não ser detectada pela tomografia computadorizada.
B) A tomografia computadorizada normal exclui etiologia estrutural.
C) Lesões tumorais representam a causa estrutural mais frequente de epilepsia focal.
D) Malformações do desenvolvimento cortical são a principal causa de epilepsia focal em adultos.
E) Processos infecciosos e inflamatórios raramente se associam a epilepsia crônica.

GABARITO: A

QUESTÃO 2730

A paciente M.A.S., 68 anos, em tratamento para osteoporose, realiza seu segundo exame de densitometria óssea (DMO) 12 meses após o exame basal. No exame inicial, a densidade mineral óssea (DMO) no fêmur total foi de 0,680 g/cm². No exame de acompanhamento, o valor registrado foi de 0,705 g/cm². Considerando que a mínima variação significativa (MVS) para o fêmur total, neste serviço, é de 0,022 g/cm², qual é a interpretação mais adequada para esses achados?

A) O aumento de 0,025 g/cm² na DMO do colo do fêmur é considerado significativo, indicando melhora clíncia e resposta positiva ao tratamento instituído.
B) A variação de 0,025 g/cm² está dentro do limite permitido pelo erro de precisão e, portanto, indica que a DMO permanece estável, sem evidência de resposta ao tratamento.
C) O aumento é considerado insignificante, pois a diferença calculada está muito próxima da MVS, sendo tecnicamente classificada como um ruído de medição, sem alteração real.
D) O resultado indica uma piora discreta no quadro, pois a DMO continua abaiixo do limiar de 0,720 g/cm², estabelecido pela OMS para esta faixa etária.
E) A DMO do fêmur total apresentou deterioração significativa, pois a variação é estatisticamente real. No entando, o valor absoluto da DMO ainda caracteriza osteoporose severa.

GABARITO: A

QUESTÃO 2731
https://
Paciente do sexo feminino, 59 anos, com diagnóstico de neoplasia pulmonar à direita e metástase pleural no momento do diagnóstico. Iniciou tratamento com quimioterapia e imunoterapia em março de 2025 (imagens 1 e 2). No início de novembro, apresentou dispneia progressiva, tosse e hipoxemia refratária ao cateter nasal, evoluindo para necessidade de cateter de alto fluxo (CNAF) em 24 horas (imagens 3 e 4). Com base nas imagens apresentadas, assinale a melhor alternativa para o caso.

A) A hipótese principal é pneumonia viral e terapia de suporte mais oseltamivir devem resolver o caso.
B) O diagnóstico de toxicidade a imunoterapia é o mais provável e deve ser realizado pulsoterapia com corticoide conforme classificação dos critérios de terminologia comum para efeitos adversos (CTCAE).
C) A indicação de broncoscopia com lavado broncoalveolar o mais precoce possível pode contribuir de forma significativa no diagnóstico diferencial, especialmente para avaliar a possibilidade de pneumocistose.
D) A possibilidade de edema pulmonar é a mais viável com o padrão tomográfico semelhante a clássica "asa de morcego". Neste caso, basta introduzir medicações vasodilatadoras e diuréticos.
E) O diagnóstico é linfangite carcinomatosa pelo padrão tomográfico. Modificar o esquema terapêutico é a medida mais importante.

GABARITO: C

QUESTÃO 2732

No exame ultrassonográfico do punho, qual estrutura deve ser avaliada entre o retináculo extensor e o dorso do rádio para exclusão de tenossinovite de Quervain?

A) Tendão do extensor comum dos dedos.
B) Tendão do extensor próprio do indicador.
C) Tendão do flexo radial do carpo.
D) Tendões abdutor longo do polegar e extensor curto do polegar.
E) Tendão do extensor ulnar do carpo.

GABARITO: D

QUESTÃO 2733

O papel dos métodos de imagem para a avaliação da mão e do punho varia conforme a patologia investigada e, para isso, o conhecimento da anatomia local e da capacidade diagnóstica de cada método são fundamentais. Em relação às principais patologias da mão e do punho, assinale a alternativa correta.

A) Devido ao suprimento vascular chegando pelo pólo proximal do escafoide, as fraturas colocam o segmento distal em risco para osteonecrose, consolidação tardia ou pseudoartrose.
B) O dedo em martelo corresponde à lesão do tendão extensor central em sua inserção na base da falange média, com deformidade em hiperextensão da interfalangiana proximal e hiperextensão da interfalandiana distal.
C) A lesão isolada do ligamento escafossemilunar é suficiente para causar instabilidade dorsal do segmento intercalado (DISI).
D) O nervo sensitivo radial tem trajeto superficial na gordura subcutânea no trajeto pelo punho e mão, sendo susceptível à neuropatia compressiva (Síndrome de Wartenberg).
E) A síndrome do martelo hipotenar corresponde ao trauma repetitivo na eminência hipotenar com trombose ou pseudoaneurisma da artéria radial e comrpessão do nervo radial. 

GABARITO: D

QUESTÃO 2734

De acordo com o ERS/ATS Statement on the Classification of Interstitial Lung Diseases, atualizado em 2025, assinale a alternativa correta.

A) A fibroelastose pleuroparenquimatosa foi excluída da classificação das pneumonias intersticiais idiopáticas por ausência de critérios histopatológicos específicos.
B) A atualização recomenda substituir o termo pneumonia intersticial descamativa por pneumonia alveolar macrofágica, por refletir de forma mais adequada o principal mecanismo fisiopatológico da doença.
C) A pneumonia intersticial bronquiolocêntrica passa a ser considerada sinônimo de pneumonite de hipersensibilidade crônica.
D) A nova classificação restringe o conceito de pneumonias intersticiais idiopáticas apenas às doenças sem associação ambiental, ocupacional ou sistêmica identificável.
E) O papel das reuniões multidisciplinares foi relativizado, sendo recomendado apenas em casos com padrão tomográfico típico.

GABARITO: B

QUESTÃO 2735
https://
As imagens das radiografias (A, B e C) apresentam setas indicando pontos anatômicos ou estruturas correspondentes. Qual alternativa descreve corretamente a relação com as setas apresentadas?

A) Imagem A: Arco aórtico / Imagem B: Linha juncional anterior / Imagem C: Brônquio intermediário.
B) Imagem A: Veia intercostal superior cursando sobre o arco aórtico / Imagem B: Linha ázigoesofágica / Imagem C: Brônquio intermediário.
C) Imagem A: Margem lateral do manúbrio esternal / Imagem B: Linha juncional posterior / Imagem C: Brônquio intermediário.
D) Imagem A: Arco aórtico / Imagem B: Linha paratraqueal inferior esquerda / Imagem C: Brônquio lobar superior direito.
E) Imagem A: Veia intercostal superior cursando sobre o arco aórtico / Imagem B: Linha juncional posterior / Imagem C: Brônquio lobar superior direito.

GABARITO: E

QUESTÃO 2736

Em relação às variações anatômicas dos seios paranasais, assinale a alternativa que pode apresentar a causa do estreitamento do complexo óstio-meatal.

A) Célula frontal.
B) Célula supraorbitária.
C) Célula de Onodi.
D) Pneumatização da crita galli.
E) Concha nasal média bolhosa.

GABARITO: E

QUESTÃO 2737

Homem de 65 anos, tabagista ativo - 45 maços-ano, assintomático. Paciente foi submetido a tomografia computadorizada de baixa dose para rastreamento de câncer de pulmão, que demonstra: nódulo sólido no lobo superior direito, medindo 7 mm, não calcificado, com espículas longas e irregulares. No exame de rastreamento realizado há 12 meses, esse nódulo media 4 mm. Não há outros nódulos significativos. Não há linfonodomegalias mediastinais. O exame foi realizado com técnica adequada e comparação com estudos prévios confiáveis. Considerando as informações do caso clínicos apresentado, assinale a alternativa correta.

A) LUNG-RADS 2.
B) LUNG-RADS 3.
C) LUNG-RADS 4A.
D) LUNG-RADS 4B.
E) LUNG-RADS 4X.

GABARITO: E

QUESTÃO 2738
https://
Paciente do sexo feminino de 55 anos realizou tomografia computadorizada de abdome para avaliação complementar de dor epigástrica esporádica há 4 meses. Assintomática no momento da realização do exame. Tomografia evidenciou apêndice cecal de calibre aumentado (1,3 cm), conforme apontado na imagem apresentada. Levando em consideração o quadro clínico e a tomografia apresentada, assinale a alternativa correta.

A) O diagnóstico mais provável é de apendicite aguda não complicada.
B) A alteração do apêndice deve corresponder a alteração constitucional / variação anatômica.
C) O diagnóstico mais provável é de mucocele de apêndice e diferencial etiológico mais relevante é a neoplasia mucinosa de apêndice.
D) O diagnóstico mais provável é de colite com apêndice reacional.
E) O diagnóstico mais provável é de apendicite complicada com abscesso periapendicular.

GABARITO: C

QUESTÃO 2739

O cisto do canal de Nuck representa anomalia congenita rara caracterizada por:

A) A dilatação cística do ligamento redondo uterino na região inguinal, ocorrendo por falha no fechamento do processo vaginal peritoneal durante a descida gonadal feminina.
B) Comunicação persistente entre cavidade peritoneal e escroto através do canal inguinal bilateral, manifestando-se exclusivamente em pacientes do sexo masculino na infância.
C) Herniação de alça intestinal através do canal femoral com aprisionamento de líquido peritoneal adjacente, ocorrendo predominantemente em mulheres multíparas acima de 50 anos.
D) Linfangioma cístico primário da região inguinal sem relação com estruturas embriológicas específicas, apresentando crescimento progressivo independente de fatores hormonais.
E) Extensão cística do ovário através do canal inguinal durante o desenvolvimento fetal regredindo espontaneamente ao nascimento sem necessidade de intervenção cirúrgica.

GABARITO: A

QUESTÃO 2740
https://
O vídeo mostra uma tomografia computadorizada do abdome com contraste endovenoso iodado, fase arterial, mostrando um sinal clássico na radiologia médica. Qual é o nome do sinal e os dois principais diagnósticos diferenciais, respectivamente?

A) Sinal do redemoinho - volvo do intestino médio e hérnia interna (hérnia de Petersen).
B) Sinal do redemoinho - volvo do intestino médio e intussuscepção intestinal.
C) Sinal do alvo - estenose hipertrófica do piloro e intussuscepção intestinal.
D) Sinal do alvo - volvo do intestino médio e hérnia da linha semilunar (hérnia de Spiegel).
E) Sinal do redemoinho - hérnia interna (hérnia de Petersen) e intussuscepção intestinal.

GABARITO: A

QUESTÃO 2741

Sobre a fibrose sistêmica nefrogênica, assinale a alternativa correta:

A) A ocorrência dessa doença não tem relação com a dose de gadolínio.
B) O agente mais frequentemente associado a essa doença é o gadoteridol.
C) A insuficiência renal aguda está presente na maioria dos casos relatados.
D) O início dos sintomas raramente ocorre anos após a exposição ao gadolínio.
E) Casos dessa doença não foram relatados na população pediátrica.

GABARITO: D

QUESTÃO 2742

Considere que um paciente de 68 anos de idade com TFG de 60 mL/min/1,73m² precisa realizar uma tomografia de abdome superior com contraste e uma ressonância magnética do crânio com contraste. Qual é o intervalo mínimo recomendado para a realização desses exames?

A) 4 horas.
B) 12 horas.
C) 24 horas.
D) 36 horas.
E) 48 horas.

GABARITO: A

QUESTÃO 2743

No que diz respeito à conduta no caso de um paciente que tenha apresentado uma reação prévia moderada ou grave após o uso de um meio de contraste iodado não iônico, é correto afirmar:

A) O exame com contraste iodado no futuro é absolutamente contraindicado.
B) A hidratação do paciente no próximo exame evitará reações idiossincráticas.
C) A consulta com um alergologista de 1 a 6 meses após a reação é recomendada.
D) A redução do volume do meio de contraste iodado no próximo exame é recomendada.
E) A substituição por outro meio de contraste iodado no próximo exame não é preconizada.

GABARITO: C

QUESTÃO 2744

No que diz respeito ao tratamento das reações adversas agudas aos meios de contraste, é correto afirmar:

A) Urticária leve deve ser tratada com adrenalina na diluição de 1:1000 intramuscular.
B) Adrenalina na diluição de 1:1000 intravenosa é o tratamento de escolha para reação vagal.
C) Hidrocortisona associada a difenidramina é o tratamento de escolha para edema de glote.
D) Broncoespasmo leve pode ser tratado com inalador beta-agonista como o formoterol.
E) Hipotensão grave deve ser tratada com adrenalina na diluição de 1:1000 intravenosa.

GABARITO: D

QUESTÃO 2745

Em qual das situações seguintes recomenda-se solicitar a dosagem de creatinina antes da realização de um exame com meio de contraste iodado?

A) Paciente em uso de difenidramina.
B) Paciente em uso de formoterol.
C) Antecedente de urticária.
D) História de asma brônquica.
E) História de diabetes mellitus.

GABARITO: E

QUESTÃO 2746
Mulher de 56 anos, após TC de abdome com contraste, apresenta sudorese, palidez, PA 70×50 mmHg e FC 50 bpm. É correto afirmar:

A) A droga de escolha para o tratamento é hidrocortisona.
B) A conduta recomendada é a administração de difenidramina.
C) O quadro clínico da paciente é compatível com reação vagal.
D) O diagnóstico mais provável é broncoespasmo leve.
E) A injeção intravenosa de adrenalina na diluição 1:1000 está indicada.

GABARITO: C

QUESTÃO 2747

Os colesteatomas caracterizam-se pelo acúmulo de camadas concêntricas de queratina revestidas por epitélio escamoso. Qual característica NÃO se enquadra nos achados radiológicos dessas lesões no ouvido médio?

A) Os colesteatomas da pars flácida estão geralmente localizados no espaço de Prussak.
B) Os colesteatomas da pars flácida, quando crescem, costumam deslocar medialmente a cadeia ossicular e acarretam erosão do esporão de ático.
C) Os colesteatomas da pars tensa situam-se na região anterior do mesotímpano, ocupando o recesso facial e o seio timpânico.
D) Dentre as complicações dos colesteatomas, pode-se citar a deiscência do canal semicircular lateral.
E) Lesões de grandes dimensões podem erodir o tégmen timpânico e evoluir com extensão intracraniana.

GABARITO: C

QUESTÃO 2748

Indique o nível linfonodal localizado entre o ventre anterior dos músculos digástricos:

A) IA
B) IB
C) IIA
D) IIB
E) III

GABARITO: A

QUESTÃO 2749

Correlacione corretamente a estrutura ao respectivo espaço cervical profundo:

A) Glândula submandibular - espaço cervical anterior.
B) Veia jugular interna - espaço cervical posterior.
C) Músculo esternocleidomastóideo - espaço retrofaríngeo.
D) Músculo genioglosso - espaço parafaríngeo.
E) Tonsila palatina - espaço mucoso faríngeo.

GABARITO: E

QUESTÃO 2750

Sobre as sinusopatias fúngicas, assinale a alternativa correta.

A) A bola fúngica geralmente se apresenta com comprometimento de múltiplos seios paranasais, expansão e remodelamento ósseo.
B) A sinusite fúngica alérgica caracteriza-se por comprometer um único seio paranasal, com conteúdo hiperdenso oval e calcificações centrais.
C) A sinusite fúngica invasiva aguda costuma se apresentar com opacificação do seio, áreas de erosões ósseas e extensão para partes moles adjacentes, de evolução rápida.
D) A sinusite fúngica invasiva crônica é mais comum em pacientes atópicos/asmáticos com histórico de polipose nasossinusal.
E) A sinusite fúngica invasiva granulomatosa costuma ocorrer em imunodeprimidos e diabéticos, sendo muito frequente na Europa e América.

GABARITO: C

QUESTÃO 2751

Para produzir raios X, aplica-se corrente no filamento do tubo aquecendo-o e liberando elétrons do filamento. Esse efeito é denominado:

A) Característico.
B) Freamento.
C) Termoiônico.
D) Fotoelétrico.
E) Espalhamento.

GABARITO: C

QUESTÃO 2752

Em imagens radiográficas, as quatro densidades básicas em ordem decrescente de absorção do feixe de raios X são:

A) Ar - partes moles (água) - gordura - cálcio (osso).
B) Ar - gordura - partes moles (água) - cálcio (osso).
C) Gordura - ar - partes moles (água) - cálcio (osso).
D) Cálcio (osso) - partes moles (água) - gordura - ar.
E) Cálcio (osso) - gordura - ar - partes moles (água).

GABARITO: D

QUESTÃO 2753

A utilização de filtros em equipamentos radiológicos resulta em um feixe de:

A) Radiação com raios flexíveis.
B) Menor intensidade.
C) Menor penetrabilidade.
D) Maior espalhamento.
E) Maior energia efetiva.

GABARITO: A

QUESTÃO 2754

A exposição indiscriminada de humanos a raios X diagnósticos apenas para demonstração/treinamento contraria qual princípio de radioproteção?

A) Otimização.
B) Justificação.
C) Limitação de dose.
D) Prevenção de acidentes.
E) Redução de dose.

GABARITO: B

QUESTÃO 2755

Qual parâmetro é influenciado diretamente pelo tamanho do ponto focal?

A) Contraste.
B) Resolução espacial.
C) Tempo.
D) Energia.
E) Densidade óptica.

GABARITO: B

QUESTÃO 2756

Sobre subtipos moleculares do câncer de mama, assinale a correta:

A) A maioria é HER2-positivo, com prognóstico mais reservado.
B) A maioria é do tipo luminal, sem receptores hormonais, com melhor prognóstico.
C) Tumores luminais têm receptores hormonais positivos e não são tratados com terapia hormonal.
D) O subtipo HER2-positivo tem crescimento mais rápido, maior recorrência e metástases.
E) Nos subtipos triplo-negativo não há associação com história familiar/mutações genéticas.

GABARITO: D

QUESTÃO 2757

O rastreamento mamográfico reduz mortalidade porque permite:

A) Encontrar pequeno número de cânceres existentes na população.
B) Fornecer diagnóstico histológico.
C) Encontrar grande porcentagem de cânceres iniciais.
D) Evitar a recomendação de biópsias.
E) Evitar estudos adicionais.

GABARITO: C

QUESTÃO 2758

Correlação correta entre BI-RADS e significado para auditoria:

A) Mamografia BI-RADS® 2, não aparece câncer em um ano — VERDADEIRO POSITIVO.
B) Mamografia BI-RADS® 0 → compressão seletiva; mamografia diagnóstica BI-RADS® 2; não há câncer em um ano — mamografia de rastreamento FALSO NEGATIVO.
C) Mamografia BI-RADS® 0 → compressão seletiva; diagnóstica BI-RADS® 2; não há câncer em um ano — mamografia diagnóstica VERDADEIRO POSITIVO.
D) Mamografia BI-RADS® 1; câncer palpável em 11 meses — FALSO NEGATIVO.
E) Mamografia BI-RADS® 0 → magnificação; diagnóstica BI-RADS® 4; biópsia mostra câncer — mamografia de rastreamento FALSO POSITIVO.

GABARITO: D

QUESTÃO 2759

Sobre o sistema BI-RADS®:

A) Calcificações amorfas, lineares e em bastonete são malignas.
B) Margem é considerada circunscrita quando se visualiza 50% da margem circunscrita.
C) Calcificações em pipoca, vasculares e grosseiras/heterogêneas são benignas.
D) Nódulos são classificados em oval, redondo e irregular.
E) Assimetria focal é uma assimetria vista em uma incidência.

GABARITO: D

QUESTÃO 2760

Rastreamento de pacientes com alto risco para câncer de mama (≥20% vida):

A) Mamografia + US anual. Iniciar aos 25 anos.
B) Mamografia e RM com contraste, anual. Iniciar mamografia aos 30 e RM aos 25 anos.
C) Mamografia e MBI anual. Iniciar mamografia aos 30 e MBI aos 25 anos.
D) Mamografia com tomossíntese, bienal. Iniciar aos 30 anos.
E) Mamografia com contraste e US bianual. Iniciar mamografia aos 30 e US aos 25 anos.

GABARITO: B

QUESTÃO 2761

Manifestações do CDIS nos métodos de imagem — assinale a mais apropriada.

A) A mamografia é o principal método; ~80% dos CDIS são identificados apenas por esse método.
B) A tomossíntese aumenta a capacidade nos CDIS apálicos, prescindindo incidência magnificada.
C) A mamografia é o método mais acurado para extensão do CDIS.
D) A US pode guiar procedimentos percutâneos em CDIS calcificado, especialmente com nódulo associado.
E) A RM tem baixa sensibilidade para CDIS por ser lesão indolente.

GABARITO: D

QUESTÃO 2762

Primeira mamografia (CC e OML) com assimetria focal que persiste após compressão seletiva. É correto afirmar:

A) Categoria 3 do ACR BI-RADS® com controle em 6 meses da mama direita.
B) Se palpável, a categoria do ACR BI-RADS® é 4.
C) A RM auxilia e deve ser usada para contraindicar biópsia percutânea.
D) Como principal causa é sobreposição, a categoria mais adequada é 2.
E) A categoria mais adequada é 3, porém a recomendação é ultrassonografia.

GABARITO: A

QUESTÃO 2763

Paciente 35 anos realizou biópsia percutânea de nódulo sólido, redondo, circunscrito e não calcificado. É correto afirmar:

A) Não tem indicação de biópsia por ser circunscrito; melhor seguimento 6 meses (categoria 3).
B) Se benigno, diagnóstico mais provável é tumor Phyllodes.
C) Se carcinoma ductal, o mais provável é subtipo triplo-negativo.
D) Devido à idade, o mais adequado é fazer RM antes da biópsia.
E) O diagnóstico mais provável é carcinoma tubular invasivo.

GABARITO: C

QUESTÃO 2764

Algumas doenças metabólicas apresentam envolvimento ósseo. Assinale a correta.

A) Na maioria das vezes, as doenças metabólicas com osteoporose têm acometimento ósseo localizado.
B) A radiografia simples tem alta sensibilidade para detecção precoce das alterações do osso esponjoso na osteoporose.
C) Quando assintomática, osteoporose é achado incidental; quando sintomática, associa-se a fraturas (principal complicação).
D) Na doença de Gaucher, ocorre aumento da densidade óssea na radiografia simples.
E) Na osteogênese imperfeita, não se encontram fraturas em diferentes estágios de consolidação.

GABARITO: C

QUESTÃO 2765

Sobre osteoartrite, assinale a correta.

A) Radiografia normal exclui OA sintomática; radiografia alterada confirma causa da dor.
B) Osteófito é alteração característica, relacionado à progressão e se forma nos locais de maior sobrecarga.
C) Esclerose subcondral ocorre junto à erosão condral e está inversamente relacionada com dor/atividade.
D) Edema de medula óssea na RM não tem relação com dor e progressão da lesão condral.
E) OA se caracteriza por modificações na interlinha articular, estruturas ósseas subcondrais/subcorticais e sinóvia.

GABARITO: E

QUESTÃO 2766

Sobre as deformidades da parede torácica anterior na infância, assinale a correta:

A) Lesão torácica pediátrica palpável e assintomática requer TC inicial para excluir malignidade.
B) Pectus carinatum é a deformidade congênita mais comum do esterno; severidade pelo índice de Haller e requer RM axial para planejamento cirúrgico.
C) Síndrome de Poland: ausência unilateral de musculatura peitoral; radiografia mostra hiperdensidade do hemitórax acometido.
D) Disostose cleidocraniana é recessiva; tríade inclui ausência de clavículas, alterações dentárias e fechamento prematuro de fontanelas com alta estatura alongada.
E) Pectus excavatum ocorre em 1:400–1000 nascidos; 45% familiares; geralmente assintomático.

GABARITO: E

QUESTÃO 2767

Sobre a avaliação ultrassonográfica da estenose hipertrófica de piloro, assinale a correta:

A) Musculatura pilórica hipertrofiada e mucosa redundante são tipicamente hipovascularizadas ao Doppler.
B) Independente das medidas, a passagem de qualquer conteúdo gástrico pelo piloro exclui o diagnóstico.
C) Em casos duvidosos (músculo 3–5 mm) com vômitos persistentes, são indicadas medidas clínicas e reavaliação.
D) Se o piloro não é identificado por gás, o exame de escolha é endoscopia.
E) Decúbito lateral esquerdo dificulta a identificação do piloro quando há muito conteúdo gástrico.

GABARITO: E

QUESTÃO 2768

Recém-nascido masculino com massa abdominal em flanco direito. Ultrassonografia mostrou múltiplas formações císticas de diferentes tamanhos na fossa renal direita, sem parênquima entremeado; rim esquerdo normal. Sobre o provável diagnóstico deste caso e suas características, marque a alternativa correta:

A) Bilateralidade é frequente em crianças após a segunda década.
B) É a segunda causa mais comum de massa abdominal palpável em neonatos.
C) Nefrectomia é mandatória ao diagnóstico pelo alto risco de malignidade.
D) Função renal direita provavelmente está preservada à cintilografia.
E) Involução com o tempo é infrequente no rim acometido.

GABARITO: B

QUESTÃO 2769

Recém-nascido com 36h de vida, sem eliminação de mecônio, apresentando distensão abdominal e vômitos. Raio-x mostrou distensão difusa de alças e ausência de ar no reto. Enema opaco mostrou reto de menor calibre que o sigmoide. Qual é a hipótese diagnóstica?

A) Íleo meconial.
B) Enterocolite necrosante.
C) Doença de Hirschsprung.
D) Imaturidade funcional do cólon.
E) Atresia colônica.

GABARITO: C

QUESTÃO 2770

Sobre as cranioestenoses, assinale a correta:

A) Braquicefalia decorre de fusão precoce da sutura lambdoide bilateral.
B) Plagiocefalia decorre de fusão precoce da sutura coronal bilateral.
C) Turricefalia decorre de fusão precoce da sutura metópica.
D) Escafocefalia decorre de fusão precoce da sutura sagital.
E) Trigonocefalia decorre de fusão precoce da sutura lambdoide unilateral.

GABARITO: D

QUESTÃO 2771

Lactente de 1 ano de idade com macrocefalia e atraso do desenvolvimento neuropsicomotor. Ressonância nuclear magnética do crânio mostrou fossa posterior aumentada, deslocamento cranial do tentório/tórcula, dilatação cística do 4º ventrículo, hipoplasia e rotação cranial do vermis, hidrocefalia supratentorial; tronco preservado. Qual é o provável diagnóstico?

A) Cisto da bolsa de Blake.
B) Megacisterna magna.
C) Síndrome de Joubert.
D) Cisto aracnoide.
E) Malformação de Dandy-Walker clássica.

GABARITO: E

QUESTÃO 2772

Sobre a avaliação radiológica de lesões focais hepáticas em cirróticos (TC/RM), assinale a alternativa correta:

A) A fase arterial deve ser precoce (artéria hepática realçada sem veia porta) para melhor identificar lesões hipervasculares.
B) A 'lavagem' deve ser analisada apenas na fase portal quando gadoxetato é usado, para maximizar a especificidade do CHC.
C) O diagnóstico de CHC pode ser confirmado mesmo sem hiper-realce arterial, pois é achado muito comum.
D) O tamanho das lesões é fator importante e pode ser analisado com mais precisão na difusão em RM.
E) Invasão vascular tumoral é mais comum no colangiocarcinoma que no CHC em cirróticos e é critério prognóstico desfavorável.

GABARITO: B

QUESTÃO 2773

Sobre o estadiamento da neoplasia de reto por RM, assinale a alternativa correta:

A) Acometimento linfonodal tem pior prognóstico que invasão venosa extramural.
B) Degeneração mucinosa apresenta hipossinal em T2 e realce hipovascular.
C) O T do TNM, na ressonância nuclear magnética, define quanto de tumor ultrapassa os limites da camada mucosa.
D) Para melhor definição do T do TNM é necessária a utilização de contraste.
E) A menor distância do tumor à fáscia mesorretal pode ser calculada por invasão venosa extramural.

GABARITO: E

QUESTÃO 2774

Sobre os nódulos hepáticos, assinale a alternativa correta:

A) Hemangiomas costumam ter hipossinal em T2 e realce globuliforme centrífugo.
B) Hiperplasia nodular focal é um nódulo hipervascular que costuma não realçar ao meio de contraste.
C) Adenomas hepáticos HNF-1α apresentam 'queda de sinal' nas sequências fora de fase.
D) São características do CHC típico: realce hipervascular heterogêneo e hipossinal do parênquima tardio adjacente.
E) Metástases de adenocarcinoma gastrointestinal costumam ter realce hipervascular em relação ao parênquima hepático.

GABARITO: C

QUESTÃO 2775

Sobre as neoplasias do intestino delgado, assinale a alternativa correta:

A) Apesar de raras, cursam precocemente com obstrução pelo menor calibre em relação ao cólon.
B) Tumores neuroendócrinos frequentemente têm metástases na raiz do mesentério com efeito desmoplásico e comprometimento vascular.
C) Tumores neuroendócrinos frequentemente têm crescimento exofítico com componente necrótico proeminente.
D) Adenomas são extremamente raros e só aparece em síndromes, acometendo mais o íleo terminal.
E) Lesões com gordura no intestino delgado devem ser lipossarcomas, pois lipomas são raros nessa topografia.

GABARITO: B

QUESTÃO 2776

Sobre a anatomia prostática, assinale a alternativa correta:

A) A glândula central é formada pela zona periférica e pela zona de transição.
B) A cápsula prostática situa-se entre a glândula central e a zona periférica.
C) O ápice prostático mantém relação com o assoalho vesical.
D) A zona periférica é dividida em segmentos posteromedial, posterolateral e anterior.
E) A zona de transição é dividida em segmentos medial e lateral.

GABARITO: D

QUESTÃO 2777

Sobre os subtipos de carcinoma de células renais (CCR), assinale a alternativa correta:

A) CCR papilífero costuma ser hipervascular e mais agressivo que células claras.
B) CCR cromófobo é hipervascular e menos agressivo que células claras.
C) CCR papilífero tem sinal intermediário em T2 e hipersinal em T1.
D) CCR de células claras tem hipossinal T2 homogêneo e realce hipervascular.
E) Subtipo papilífero costuma ser hipovascular e pode estar associado a síndromes hereditárias.

GABARITO: E

QUESTÃO 2778

Sobre a avaliação das vias urinárias na tomografia computadorizada, assinale a alternativa correta:

A) Duplicidade do sistema coletor é comum e mais associada a complicações quando incompleta.
B) O trajeto ureteral distal tem curto segmento intraperitoneal pélvico antes da bexiga.
C) Megaureter primário é caracterizado por dilatação difusa do ureter proximal com transição abrupta na junção ureterovesical.
D) Cálculos são a falha de enchimento mais comum no ureter; a fase sem contraste é a melhor para identificar todos os tipos.
E) O grau de dilatação calicinal costuma ser inferior ao da pelve renal e há transição abrupta entre ureter e pelve.

GABARITO: E

QUESTÃO 2779

Sobre as anomalias müllerianas na ressonância nuclear magnética (RM), assinale a alternativa correta:

A) Fenda no contorno externo do fundo é a principal característica que diferencia fusão ductal de reabsorção septal.
B) Anomalias renais são comuns; a doença renal policística autossômica dominante (DRPAD) é a mais identificada na RM.
C) Útero bicorno tem duas cavidades, mas nunca duplica cérvix e óstios.
D) Útero unicorno é um corno funcionante e outro rudimentar geralmente com tecido endometrial.
E) As sequências pós-contraste são as mais importantes para identificar o subtipo de anomalia mülleriana.

GABARITO: A

QUESTÃO 2780

É uma complicação crônica da asma cujo diagnóstico pode ser auxiliado por imagem:

A) Pneumonia eosinofílica.
B) Aspergilose invasiva.
C) Granulomatose com poliangiite.
D) Câncer de pulmão.
E) Pneumonia de hipersensibilidade.

GABARITO: A

QUESTÃO 2781

O padrão miliar refere-se à presença de micronódulos pulmonares sutis, difusos, homogêneos, com distribuição aleatória, tendo como principal causa a tuberculose. Acerca da tuberculose miliar, assinale a alternativa correta.

A) Representa a disseminação broncogênica da doença.
B) É mais frequente em pacientes vacinados com BCG.
C) Indica mais comumente a doença pós-primária.
D) Pode haver comprometimento concomitante de outros órgãos.
E) Linfonodomegalias associadas são infrequentes nas crianças.

GABARITO: D

QUESTÃO 2782

O estadiamento radiológico do câncer de pulmão é importante para:

A) Estabelecer o tratamento nos diferentes estágios e predizer a sobrevida.
B) Definir regime quimioterápico e determinar o prognóstico.
C) Definir tratamento cirúrgico e necessidade de imuno-histoquímica.
D) Definir tratamento radioterápico e abordagem histopatológica.
E) Evitar sobrediagnóstico e definir necessidade de PET-CT.

GABARITO: A

QUESTÃO 2783

É(são) alteração(ões) tomográfica(s) relacionada(s) à pneumonite actínica:

A) Consolidações ou vidro fosco no campo irradiado.
B) Aumento do volume pulmonar no campo irradiado.
C) Faveolamento no campo irradiado.
D) Espessamento pleural focal no campo irradiado.
E) Micronódulos randômicos no campo irradiado.

GABARITO: A

QUESTÃO 2784

A artéria tireoidiana superior é ramo de qual artéria?

A) Artéria carótida externa.
B) Artéria carótida interna.
C) Artéria ima.
D) Tronco braquiocefálico.
E) Artéria maxilar.

GABARITO: A

QUESTÃO 2785

Sobre tireoidite de De Quervain, assinale a alternativa correta:

A) É mais frequente em mulheres < 20 anos.
B) É uma doença autoimune.
C) Pode acometer um ou ambos os lobos tireoidianos.
D) Geralmente ocorre após infecção bacteriana de vias aéreas.
E) Edema e dor cervical são raros no curso da doença.

GABARITO: C

QUESTÃO 2786

Pequenas imagens hiperecogênicas, na ultrassonografia, com reverberação posterior adjacentes às vias biliares sugerem:

A) Cistos peribiliares.
B) Hepatite viral aguda.
C) Hamartomas biliares.
D) Doença fúngica.
E) Doença de Caroli.

GABARITO: C

QUESTÃO 2787

É (são) achado(s) esperado(s) na esquistossomose hepatoesplênica:

A) Pequena esplenomegalia.
B) Padrão espectral das veias hepáticas preservado.
C) Espessamento das paredes das vias biliares intra-hepáticas e hipertrofia do lobo direito.
D) Espessamento das paredes das vias biliares intra-hepáticas.
E) Redução do lobo esquerdo hepático.

GABARITO: B

QUESTÃO 2788

Segundo o modelo de McNeal, qual é a zona da próstata que apresenta o maior percentual de parênquima e é a sede preferencial de neoplasias malignas?

A) Zona central.
B) Zona periférica.
C) Lobo mediano.
D) Zona de transição.
E) Glândulas periuretrais.

GABARITO: B

QUESTÃO 2789

Dos cistos vesicoprostáticos, o de etiologia adquirida é:

A) Cisto de utrículo.
B) Cistoadenoma.
C) Cisto de úraco.
D) Cisto de resquícios müllerianos.
E) Cisto Bosniak 1.

GABARITO: B

QUESTÃO 2790

Qual tendão insere no tubérculo menor do úmero?

A) Supraespinhal.
B) Infraespinhal.
C) Redondo menor.
D) Subescapular.
E) Cabo longo do bíceps braquial.

GABARITO: D

QUESTÃO 2791

Marque a alternativa que possui todos os tendões que compõem a "pata de ganso" (anserina):

A) Grácil, sartório e semitendíneo.
B) Grácil, sartório e semimembranoso.
C) Bíceps femoral, sartório e semitendíneo.
D) Gastrocnêmio medial, semimembranoso e grácil.
E) Trato iliotibial, patelar e quadríceps.

GABARITO: A

QUESTÃO 2792

Mulher de 25 anos, apresentando ciclos regulares e com súbito sangramento vaginal intenso. Qual achado ecográfico se relaciona melhor ao caso apresentado?

A) Espessamento endometrial.
B) Cisto ovariano.
C) Pólipo endometrial.
D) Exame normal.
E) Espessamento e irregularidade da camada juncional.

GABARITO: D

QUESTÃO 2793

Em uma paciente com suspeita de doença inflamatória pélvica, qual aspecto ecográfico está relacionado?

A) Ovários com aspecto policístico.
B) Aumento de volume do colo uterino.
C) Hidrossalpinge em pelo menos um dos anexos.
D) Aumento do calibre dos vasos arqueados uterinos.
E) Endométrio espessado com aspecto polipoide.

GABARITO: A

QUESTÃO 2794

Qual é a característica ecográfica mais relevante da torção ovariana?

A) Ausência de fluxo ao mapeamento colorido.
B) Cisto ovariano complexo doloroso ao toque.
C) Aumento de volume/ecogenicidade com folículos periféricos.
D) Cisto ovariano + líquido livre pélvico + posição retrouterina.
E) Aumento de volume ovariano e líquido livre na pelve.

GABARITO: C

QUESTÃO 2795

Quais são os principais sinais ultrassonográficos sugestivos de acretismo placentário?

A) Inserção baixa, perda da interface retroplacentária-miometrial, afinamento/ruptura da serosa retrovesical, massas exofíticas e numerosos lagos venosos.
B) Inserção baixa, perda da interface retroplacentária-miometrial, espessamento da serosa retrovesical e numerosos lagos venosos.
C) Inserção baixa, perda da interface retroplacentária-miometrial, afinamento/ruptura da serosa retrovesical, massas exofíticas e ausência de lagos venosos.
D) Inserção baixa, hiperecogenicidade e espessamento da interface retroplacentária-miometrial, espessamento da serosa retrovesical e massas exofíticas com numerosos lagos.
E) Inserção baixa da placenta e numerosos lagos venosos, apenas.

GABARITO: A

QUESTÃO 2796

Na pesquisa de TVP aguda por ultrassonografia, durante a manobra de compressão venosa, como verificar se a compressão está adequada?

A) Se houve deformidade da artéria adjacente.
B) Se houve diminuição da fasicidade.
C) Se houve diminuição do incremento à compressão distal.
D) Se houve aparecimento de colaterais.
E) Se houve congestão venosa distal.

GABARITO: A

QUESTÃO 2797

Sobre a insuficiência valvular da veia jugular interna, assinale a alternativa correta:

A) Possui maior prevalência na veia jugular interna esquerda.
B) Ocorre redução do diâmetro transverso da veia durante a manobra de Valsalva.
C) Apresenta fluxo reverso durante a manobra de Valsalva com duração > 0,8 s.
D) Apresenta fluxo retrógrado durante a manobra de Valsalva com duração > 0,3 s.
E) Na veia jugular interna não ocorre insuficiência.

GABARITO: C

QUESTÃO 2798

Com relação aos meios de contraste iodados, assinale a alternativa correta:

A) Efeitos adversos não foram relatados na administração extravascular.
B) Reações adversas graves não foram descritas com o uso de não iônicos.
C) Jejum de 12 horas é recomendada antes da injeção de agentes não iônicos.
D) O aquecimento destes agentes antes da injeção é uma prática recomendada.
E) A amamentação deve ser terminantemente descontinuada após o uso destes agentes.

GABARITO: D

QUESTÃO 2799

Assinale a alternativa que apresenta uma condição que está associada às reações adversas tardias a contrastes iodados.

A) Antecedentes de asma.
B) Alergia a camarão.
C) Uso de interleucina-2.
D) Uso de difenidramina.
E) Alergia a dipirona.

GABARITO: C

QUESTÃO 2800

Em qual das situações abaixo a dosagem de creatinina é recomendada?

A) História de urticária.
B) Antecedente de asma.
C) Alergia a crustáceos.
D) Alergia a medicamentos.
E) História de proteinúria.

GABARITO: E

QUESTÃO 2801

Com relação aos meio de contraste à base de gadolínio, assinale a alternativa correta:

A) Os compostos lineares não estão associados a fibrose sistêmica nefrogênica.
B) Os compostos macrocíclicos são menos estáveis que os agentes lineares.
C) Os contrastes à base de gadolínio são classificados em iônicos e não iônicos.
D) Os contrastes à base de gadolínio macrocíclicos não se depositam nos tecidos.
E) O meio de contraste gadodiamida é um dos compostos macrocíclicos.

GABARITO: C

QUESTÃO 2802

Uma paciente mulher, 58 anos, foi submetida a uma tomografia de abdome superior com contraste. Em 5 minutos após a injeção, ela apresentou quadro de edema de laringe. Qual a diluição, dose e via de administração adequada da adrenalina para o tratamento desta reação?

A) Adrenalina (1:1000) – 0,3/0,5 mg IM.
B) Adrenalina (1:10.000) – 0,3/0,5 mg IM.
C) Adrenalina (1:10.000) – 1,0 mg IM.
D) Adrenalina (1:1000) – 1,0 mg IV.
E) Adrenalina (1:1000) – 0,3/0,5 mg IV.

GABARITO: A

QUESTÃO 2803

Um paciente, homem de 47 anos, foi submetido a uma tomografia de tórax com contraste que evolui com sudorese, palidez, pressão arterial de 70 x 50 mmHg e frequência cardíaca de 50 bpm. Assinale a alternativa que apresenta a droga de escolha a ser usada nesse caso:

A) Adrenalina.
B) Atropina.
C) Metilpredinisolona.
D) Furosemida.
E) Aminofilina.

GABARITO: B

QUESTÃO 2804

Com relação às malformações da orelha interna, assinale a alternativa correta:

A) A aplasia labiríntica ou aplasia de Michel caracteriza-se pela ausência completa das estruturas da orelha interna.
B) A aplasia coclear caracteriza-se pela hipoplasia da espira basal da cóclea e dos canais semicirculares.
C) A malformação de Mondini caracteriza-se pela hipoplasia coclear e dilatação cística do vestíbulo.
D) A síndrome do aqueduto vestibular alargado está geralmente associado à perda auditiva condutiva.
E) As estruturas das orelhas externa, média e interna, apresentam origem embriológica comum, por isso é frequente a associação de patologias entre elas.

GABARITO: A

QUESTÃO 2805

Os tumores de partes são originários do tecido extra esquelético não epitelial ou mesenquimal, representado por músculos, gordura, vasos, tecido fibroso, tecido neural. Diante disso assinale a alternativa correta.

A) O elastofibroma ocorre como processo fibroso reativo à irritação mecânica crônica, sendo uma lesão de crescimento rápido, frequentemente, localizada no tecido conjuntivo situado entre a parede torácica posterior e a borda inferomedial da escápula, em pacientes jovens. A principal localização extratorácica é no joelho.
B) Geralmente, os lipomas são lesões bem circunscritas, compostas predominantemente por adipócitos maduros, podendo haver finas septações de permeio e delgada cápsula periférica. São considerados profundos quando se localizam abaixo da fáscia muscular, os quais, frequentemente, apresentam um caráter infiltrativo em meio às fibras musculares.
C) O rabdomiossarcoma é o tumor de partes moles mais comum em adultos maiores de 45 anos. É mais comum nas extremidades, manifestando-se como massas volumosas, de crescimento rápido, e indolores. Não apresentam características típicas aos métodos por imagem, deve ser suspeitada, principalmente, devido à faixa etária de acometimento.
D) Os hemangiomas cavernosos são mais frequentes que os hemangiomas capilares, ocorrendo mais comumente na idade adulta, sendo compostos por grandes vasos dilatados, com formação de flebólitos. Na RM, aparecem como massas lobuladas isointensas ao músculo em T1 e T2 com vasos de alto fluxo (flow voids) centrais e periféricos.
E) Os linfangiomas são compostos de tecido linfoide, com formações micro e macrocísticas, comumente encontradas no mediastino e retroperitônio. Classicamente, são caracterizadas por massa de tecido compressível, com consistência de borracha.

GABARITO: B

QUESTÃO 2806

A cartilagem articular é essencial para a função normal das articulações sinoviais, atuando na transmissão de forças, reduzindo o atrito entre superfícies articulares e fornecendo nutrientes, por difusão, para o tecido celular adjacente. Com relação ao seu acometimento patológico, assinale a alternativa correta.

A) Mais importante do que graduar uma lesão condral no joelho através da RM é descrever sua localização, profundidade, intensidade de sinal do osso subcondral e se ele está coberto ou não por cartilagem.
B) A fratura condral no joelho está relacionada com forças compressivas na cartilagem articular e que não alcançam o osso subcondral, acometendo adultos com presença de derrame sanguinolento e alto potencial para cura espontânea.
C) A fratura osteocondral no joelho está relacionada com forças compressivas atingindo tanto a cartilagem articular quanto o osso subcondral, acometendo crianças com presença de derrame articular com gordura e sangue, apresentando baixo potencial para cura.
D) Nas lesões osteocondrais do joelho, alguns achados indicam um bom prognóstico, podendo-se citar surgimento da lesão numa idade mais tardia próxima ao fechamento da cartilagem de crescimento, bem como, maior tamanho do fragmento destacado.
E) A classificação da lesão condral no joelho através da RM apresenta pouca divergência com os resultados artroscópicos, independente do estágio, por isso é importante fornecer informação sobre o valor absoluto da graduação.

GABARITO: A

QUESTÃO 2807

Com relação a artroplastia total do quadril (ATQ), que é o tratamento definitivo em paciente com artrose avançada, assinale a alternativa correta.

A) A soltura é a causa mais comum de indicação de revisão da artroplastia do quadril, sendo sintomática na maioria dos pacientes. A soltura relacionada com infecção é muito mais frequente do que a de natureza mecânica (asséptica), e ambas se manifestam como osteólise.
B) A radiografia convencional é mais sensível do que a TC para demonstrar osteólise e lesões ósseas, no entanto, é limitada na avaliação de partes moles. Dessa forma, a RM vem ganhando espaço com a utilização de protocolos que reduzem os artefatos de suscetibilidade magnética.
C) Áreas radioluscentes com mais de 2 mm de espessura são consideradas anormais e podem estar localizadas nas interfaces entre o metal/cimento ou cimento/osso (prótese cimentada) ou interface metal-osso (prótese não cimentada), como achado mais comum de soltura.
D) A fixação da haste femoral pode ser cimentada ou não cimentada, existindo uma tendência ao uso de hastes femorais não cimentadas em pacientes idosos e com osteoporose, devido a taxas mais altas relatadas de soltura de hastes cimentadas em seguimento de longo prazo.
E) Fratura é uma complicação que pode ocorrer após artroplastia de quadril, sendo mais comum nos componentes metálicos e adjacentes à extremidade proximal da haste femoral, relacionada com osteoporose e, comumente, tratada com fios metálicos para cerclagem.

GABARITO: C

QUESTÃO 2808

O lábio acetabular é uma estrutura fibrocartilaginosa em formato de “C” com uma abertura anteroinferiormente no local da incisura acetabular. Com relação ao lábio acetabular, assinale a alternativa correta:

A) As lesões no lábio acetabular se iniciam, habitualmente, na porção posterior ou posterossuperior, ou seja, no quadrante posterossuperior.
B) Os cistos perilabrais, habitualmente, estão associados à degeneração labral, predominando na porção anterossuperior, podendo evoluir com remodelação do acetábulo.
C) A degeneração labral pode ocorrer na junção condrolabral, ou seja, na sua base, ou na sua substância, com fissuras em vários planos na superfície articular e capsular.
D) As lesões labrais caracterizam-se por alteração do sinal e irregularidade dos contornos, porém, sem destacamento ou rotura transfixante.
E) Os sulcos sublabrais são observados nos quadrantes inferiores, próximos à junção com o ligamento transverso ou na porção anterossuperior.

GABARITO: E

QUESTÃO 2809

O termo osteonecrose é usado para descrever o espectro de alterações radiológicas e patológicas resultantes de uma isquemia no osso, sendo importante lembrar que algumas osteocondroses estão relacionadas à alteração no progresso do crescimento ósseo secundário a necrose óssea. Neste contexto, é correto afirmar que:

A) A osteonecrose espontânea do navicular no adulto, também conhecida como síndrome de Mueller-Weiss ou doença de Kohler, tendo como mecanismo etiológico proposto sobrecarga mecânica crônica com redução do fluxo sanguíneo no aspecto lateral do navicular.
B) A doença de Panner refere-se ao comprometimento do capítulo umeral por osteonecrose relacionada com traumatismo, tendo como diagnóstico diferencial a osteocondrite dissecante que, normalmente, acomete indivíduos com maturação óssea completa.
C) A doença de Kienbock representa uma necrose avascular do escafoide, tendo predileção pelo sexo masculino e idade entre 20-40 anos. Apesar de frequente, a história de traumatismo não está sempre presente, apresentando relação com variante ulnar negativa.
D) A doença de Preiser corresponde à osteonecrose semilunar, na ausência de traumas. É uma entidade muito rara e tão incomum que não há dados confiáveis quanto à epidemiologia, não sendo disponíveis informações sobre sexo, idade ou profissão mais prevalente.
E) A doença de Blount é uma forma comum de osteonecrose decorrente de estresse anormal na linha fisária anterolateral da tíbia proximal, cuja consequência é a deficiência no crescimento da tíbia, o que gera angulação em valgo, característica da doença.

GABARITO: B

QUESTÃO 2810

O tornozelo é uma articulação que suporta todo peso do corpo em movimento, possuindo estruturas que reforçam sua integridade, como a cápsula articular, complexos ligamentares medial e lateral, bem como ligamentos da sindesmose tibiofibular distal. Em sua relação à sua anatomia e sua importância para o médico radiologista, assinale a alternativa correta.

A) O complexo ligamentar deltoide (colateral medial, tibial) tem formato triangular, sendo composto por fibras profundas (tibionavicular, tibiospring, tibiovcalcâneo e tibiotalar posterior) e superficiais (tibiotalares anterior e posterior).
B) O complexo ligamentar lateral é composto pelos ligamentos talofibular anterior (do maléolo lateral até a porção lateral do colo do tálus) e o talofibular posterior (do maléolo lateral até o tubérculo lateral do processo posterior do tálus).
C) O ligamento calcaneonavicular plantar (mola) possui três componentes (superomedial, medioplantar oblíquo e inferoplantar), tendo importante papel na estabilidade estática do arco longitudinal medial, já que envolve e apoia a cabeça do tálus.
D) O ligamento calcaneofibular é intracapsular, originando-se na borda lateral do maléolo lateral e estendendo-se até a superfície lateral do calcâneo, profundo aos tendões fibulares, sendo tensionado na eversão e flexão plantar.
E) O ligamento bifurcado se origina na margem anterior da porção dorsal do calcâneo, com sua porção medial (calcaneocuboide) inserindo-se na porção dorsal do cuboide e sua porção lateral (calcaneonavicular) inserindo-se na porção dorsolateral do navicular.

GABARITO: C

QUESTÃO 2811

Assinale a alternativa que indica corretamente um aspecto por imagem tipicamente atribuído ao schwannoma do espaço carotídeo.

A) Aspecto de “sal e pimenta” em lesões pequenas.
B) Áreas císticas intramurais em lesões grandes.
C) Hipervascularização com presença de vasos de alto fluxo (flow voids).
D) Erosão óssea do ramo da mandíbula e do processo estiloide.
E) Hiperostose do forame jugular e cauda dural.

GABARITO: B

QUESTÃO 2812

Sobre as características de imagem na ressonância magnética típicas de algumas lesões de orelha média, assinale a alternativa correta.

A) O glomus timpânico, tipicamente, apresenta realce discreto e periférico pós-contraste.
B) O granuloma de colesterol de orelha média, tipicamente, apresenta baixo sinal em T1.
C) O schwannoma do segmento timpânico do nervo facial, tipicamente, apresenta hipersinal em T1.
D) O colesteatoma congênito de orelha média, tipicamente, apresenta restrição à difusão.
E) O colesteatoma adquirido de orelha média, tipicamente, apresenta intenso realce central pós-contraste.

GABARITO: D

QUESTÃO 2813

Sobre mucocele nasossinusal, assinale a alternativa correta.

A) O seio paranasal comprometido com maior frequência é o seio esfenoidal.
B) O seio comprometido pela mucocele apresenta redução volumétrica.
C) O conteúdo da mucocele apresenta intenso realce nodular parietal.
D) As paredes do seio comprometido apresentam remodelamento ósseo.
E) A mucocele caracteriza-se pela presença de nível hidroaéreo no seu interior.

GABARITO: D

QUESTÃO 2814

Qual achado radiológico pode ser encontrado em um acidente vascular cerebral isquêmico agudo?

A) Efeito retrátil.
B) Sinal da corda.
C) Sequela gliótica.
D) Encefalomalácia.
E) Artéria hiperdensa.

GABARITO: E

QUESTÃO 2815

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, uma causa de demência reversível.

A) Demência frontotemporal.
B) Degeneração corticobasal.
C) Hematoma subdural crônico.
D) Paralisia supranuclear progressiva.
E) Demência por corpúsculos de Lewy.

GABARITO: C

QUESTÃO 2816

Qual item possui a correta associação entre facomatose e o respectivo tumor do sistema nervoso central?

A) Sturge Weber e meningioma.
B) Esclerose tuberosa e ependimoma.
C) Neurofibromatose tipo I e astrocitoma.
D) Neurofibromatose tipo II e hemangioblastoma.
E) Von Hippel-Lindau e Schwannoma.

GABARITO: C

QUESTÃO 2817

Qual composição abaixo determina restrição à difusão na ressonância magnética de encéfalo?

A) Calcificação.
B) Baixo teor proteico.
C) Tumor de baixo grau.
D) Alta celularidade tumoral.
E) Baixa relação núcleo/citoplasma.

GABARITO: D

QUESTÃO 2818

Paciente, pré-escolar de 5 anos, chegou ao pronto-atendimento hospitalar devido a um quadro agudo de febre, disfagia, estridor e salivação. O médico que realizou o atendimento notou que o paciente assumia uma posição de inclinação da cabeça e tórax para frente, na tentativa de alívio dos sintomas. Sobre esse quadro clínico, é correto afirmar que:

A) Trata-se de um quadro típico de laringomalácia, para o qual o método diagnóstico de escolha é a videofluoroscopia das vias aéreas.
B) Trata-se de um quadro típico de epiglotite, que costuma ser diagnosticada através de uma radiografia lateral e, eventualmente, fibroscopia.
C) O diagnóstico mais provável é de abscesso retrofaríngeo, cujo diagnóstico é realizado através de radiografia cervical em incidência anteroposterior.
D) O diagnóstico mais provável é crupe/laringotraqueobronquite viral, geralmente, causada pelo vírus Coxsackie.
E) Trata-se de um quadro típico de atresia laríngea, cujo diagnóstico depende da tomografia.

GABARITO: B

QUESTÃO 2819

Em relação às manifestações clínicas da má rotação intestinal (MRI), analise as afirmativas a seguir e identifique-as como verdadeiras (V) ou falsas (F). ( ) A apresentação clínica depende da presença ou ausência de obstrução, se ela é aguda ou crônica, bem como de potenciais malformações associadas. ( ) Quando se manifesta no período intraútero, o neonato pode se apresentar-se com intestino curto, secundário a necrose e reabsorção intestinal intraútero. ( ) Cerca de 60 a 80% dos casos de volvo agudo se manifestam no primeiro mês de vida, geralmente, com início súbito de vômitos biliosos. O duodeno apresenta rotação no sentido horário no eixo da artéria mesentérica superior, com obstrução em sua terceira porção (distal a ampola de Vater). ( ) Volvos intermitentes ou parciais se manifestam de forma mais insidiosa, o quadro clínico é menos específico, incluindo dor abdominal vaga e intermitente, vômitos e dificuldade de ganho de peso. Pode demorar anos até o diagnóstico correto ser feito. ( ) A presença de bandas de Ladd causa, tipicamente, obstrução intestinal baixa, a partir do cólon transverso, manifestando-se como íleo meconial. Assinale a alternativa com a sequência correta.

A) F, V, V, F, V.
B) F, F, V, F, V.
C) F, F, F, V, V.
D) V, V, V, F, V.
E) V, V, V, V, F.

GABARITO: E

QUESTÃO 2820

Sobre as anormalidades congênitas e hereditárias do pâncreas, assinale a alternativa correta.

A) A agenesia dorsal do pâncreas, também chamada de pâncreas curto congênito, resulta na ausência da cabeça pancreática podendo ser esporádica ou ocorrer em associação com síndrome de poliesplenia.
B) Tecido pancreático ectópico ocorre em até 13% da população, sendo encontrado mais frequentemente de permeio ao parênquima hepático.
C) Tecido com pâncreas anular podem ter estenose ou atresia duodenal associada e podem requerer atenção médica por obstrução duodenal na infância.
D) A ultrassonografia de pacientes da faixa etária pediátrica com fibrose cística pode evidenciar pâncreas normal ou aumentado, porém a obstrução crônica resulta em infiltração de ferro e fibrose, com redução das dimensões e da ecogenicidade do órgão.
E) A doença de von Hippel-Lindau é uma doença autossômica recessiva, caracterizada por hemangioblastomas, além de cistos em múltiplos órgãos, incluindo o pâncreas. O envolvimento pancreático nessa doença ocorre em 21% dos pacientes.

GABARITO: C

QUESTÃO 2821

Sobre as anomalias hepatobiliares congênitas, assinale a alternativa correta:

A) O tipo mais comum de cisto de colédoco é o classificado como Todani II, encontrado em 80 a 90% dos casos, e pode se manifestar como dilatação cística do colédoco (IIA), dilatação segmentar abaixo do cístico (IIB) ou dilatação fusiforme do colédoco (IIC).
B) A investigação dos rins em pacientes com doença de Caroli confirmada é necessária, devido a possível associação com patologias renais como doença renal policística autossômica recessiva, rim esponjoso medular e nefronoftise.
C) A fibrose hepática congênita pode estar associada à doença renal policística autossômica recessiva em cerca de 25% dos casos e se manifesta mais precocemente do que as alterações renais.
D) Os hamartomas biliares resultam da malformação da placa ductal dos pequenos ductos biliares e se manifestam como múltiplas lesões císticas de tamanhos variados, a maior parte delas medindo entre 15 e 30 mm de diâmetro.
E) Achados ultrassonográficos importantes no diagnóstico de atresia de vias biliares incluem: vesícula biliar aumentada (> 40 mm) e a presença do sinal do cordão triangular (hiperecogenicidade > 4 mm junto ao ligamento falciforme).

GABARITO: B

QUESTÃO 2822

Levando em consideração o diagnóstico diferencial dos cistos pulmonares, assinale a alternativa que associa, corretamente, a característica tomográfica ao diagnóstico.

A) Paciente tabagista, cistos múltiplos de formato bizarros e predomínio nos segmentos basais dos lobos inferiores - Histiocitose de células de Langerhans.
B) Paciente portador de síndrome da imunodeficiência adquirida, vidro fosco difuso associado a cistos - Infecção por Pneumocystis jirovecii.
C) Paciente do sexo feminino, apresentando cistos pulmonares, angiomiolipomas renais e fibromas ungueais - síndrome de Birt-Hogg-Dubé.
D) Paciente portadora de síndrome de Sjögren, leve vidro fosco difuso e cistos pulmonares peribroncovasculares com predomínio basal - Linfangioleiomiomatose.
E) Paciente do sexo masculino com cistos pulmonares com predominio nas regiões mediais e subpleurais dos lobos inferiores, oncocitomas renais e fibrofoliculomas cutâneos – Pneumonia Intersticial linfocítica.

EXPLICAÇÃO: Paciente feminina + cistos pulmonares + angiomiolipomas renais + fibromas ungueais = Linfangioleiomiomatose (LAM), e não Birt-Hogg-Dubé. A síndrome de Birt-Hogg-Dubé é caracterizada por cistos pulmonares basais + fibrofoliculomas faciais + tumores renais como oncocitomas, carcinoma e células claras (e NÃO angiomiolipomas). Paciente com AIDS + vidro fosco difuso + cistos pulmonares de paredes finas (principalmente em ápices e segmentos superiores) = Pneumocystis jirovecii (ALTERNATIVA CORRETA). Paciente masculino + cistos pulmonares mediais/subpleurais basais + oncocitomas + fibrofoliculomas = Birt-Hogg-Dubé, e não pneumonia intersticial linfocítica. A pneumonia intersticial linfocítica é associada a HIV/Sjogren e possui cistos de paredes finas + vidro fosco, mas não tem lesões renais/cutâneas. Paciente com Sjogren + leve vidro fosco difuso + cistos pulmonares peribroncovasculares com predomínio basal = pneumonia intersticial linfocítica, e não Linfangioleiomiomatose (LAM). Paciente tabagista + cistos múltiplos de formato bizarros com predomínio nos segmentos basais dos lobos inferiores = enfisema paraseptal ou bronquiolite respiratória, e não Histiocitose das Células Langerhans. A Histiocitose das Células Langerhans é caracterizada por cistos pulmonares de formato bizarros com predomínio APICAL E MÉDIO (POUPANDO BASES PULMONARES).

GABARITO: B

QUESTÃO 2823

Paciente do sexo masculino, tabagista, apresentando lesão expansiva sólida e espiculada em subpleural no lobo superior esquerdo, medindo 4,0 cm no seu maior eixo, completamente envolvida por parênquima pulmonar, diagnosticada como adenocarcinoma pulmonar após biópsia percutânea. Foram observados linfonodos heterogêneos aumentados e com comportamento hipermetabólico ao PET-CT em níveis hilares homolaterais. Não foram observados outros sítios hipermetabólicos à distância ao PET-CT. A partir dessas informações qual seria o correto estadiamento desta lesão segundo a proposta TNM?

A) T1N2M0.
B) T2N1M0.
C) T1N2M1.
D) T2N2M0.
E) T3N1M1.

GABARITO: B

QUESTÃO 2824

Em relação à tuberculose, assinale a alternativa correta.

A) Linfonodomegalia é achado mais frequente na tuberculose pós-primária.
B) Padrão miliar na tuberculose é característico da forma pós-primária.
C) Opacidades predominando nas regiões posteriores e apicais dos lobos superiores e segmentos superiores dos lobos inferiores são características da tuberculose primária.
D) Em pacientes com tuberculose, a presença na tomografia computadorizada de nódulos de espaço aéreo, nódulos centrolobulares e padrão de árvore em brotamento representa atividade na maior parte dos casos.
E) Na tuberculose pleural, há, caracteristicamente, derrame pleural bilateral assimétrico, associado a espessamento pleural.

GABARITO: D

QUESTÃO 2825

Em relação às doenças brônquicas difusas, assinale a alternativa correta.

A) Na fibrose cística as bronquiectasias têm predomínio basal.
B) Sinal do anel de sinete é caracterizado por diâmetro brônquico menor que o da artéria adjacente.
C) Na discinesia ciliar observam-se bronquiectasias de predomínio apical e situs inversus totalis.
D) Na aspergilose broncopulmonar alérgica observa-se, caracteristicamente, material de baixa densidade no interior das bronquiectasias.
E) Na micobacteriose não tuberculosa, as bronquiectasias predominam nas regiões anteriores dos pulmões (língula e lobo médio).

GABARITO: E

QUESTÃO 2826

Paciente, mulher de 52 anos, foi submetida à cirurgia pancreática para ressecção de neoplasia, com resultado anatomopatológico de neoplasia cística mucinosa. Qual aspecto de imagem, provavelmente, observaríamos no exame de RM dessa lesão?

A) Lesão com múltiplos diminutos cistos agrupados, de contornos bem delimitados, localizada na cabeça do pâncreas.
B) Lesão cística unilocular com paredes espessadas com hiperrealce, bem delimitada, localizada no corpo do pâncreas.
C) Lesão cística de paredes espessadas e com alguns septos espessos, de contornos bem delimitados, localizada na cauda do pâncreas.
D) Algumas lesões císticas lobuladas no corpo e na cauda, apresentando comunicação com o ducto pancreático principal, que estava dilatado.
E) Lesão mista com componentes císticos e componentes sólidos, bem delimitada, com áreas de sangramento, localizada na cabeça do pâncreas.

GABARITO: C

QUESTÃO 2827

Em relação à avaliação por exames de imagem do envolvimento do intestino delgado em doenças sistêmicas, assinale a alternativa correta.

A) A endometriose, frequentemente, acomete o intestino delgado; apresenta-se como nódulo de baixo sinal em T2 na ressonância e não raro cursa com obstrução intestinal.
B) A síndrome do anticorpo antifosfolípide, frequentemente, cursa com envolvimento do intestino delgado, mas paradoxalmente não evolui para isquemia intestinal.
C) A tuberculose intestinal se apresenta como espessamento parietal, mais comumente no duodeno e no jejuno, muitas vezes associado a linfonodos com centro liquefeito.
D) A doença de Whipple se apresenta como espessamento parietal, mais comumente na região ileocecal, muitas vezes associado a linfonodos com baixa atenuação na tomografia.
E) A enteropatia relacionada a hipertensão portal se apresenta como edema da submucosa e realce estratificado e, comumente, há envolvimento de outros segmentos do tubo digestivo.

GABARITO: E

QUESTÃO 2828

Em relação à avaliação das lesões ovarianas pela ressonância magnética, assinale a alternativa correta.

A) A principal sequência na avaliação do risco de malignidade é a difusão.
B) Uma lesão sólida hipovascularizada com baixo sinal em T2 apresenta alto risco para malignidade.
C) A avaliação do risco de malignidade não pode ser feita sem a realização de sequência de perfusão.
D) Uma lesão heterogênea com componente hemorrágico e sem áreas de realce pós-contraste apresenta alto risco para malignidade.
E) Uma lesão com gordura macroscópica apresenta baixo risco de malignidade, mesmo que possua pequeno componente sólido com realce.

GABARITO: E

QUESTÃO 2829

Considerando o avanço das técnicas de imagens qual o papel da tomografia computadorizada nas técnicas de imagens híbridas, por exemplo, PET-CT e SPECT-CT?

A) Medição da atividade captada pelas diferentes estruturas.
B) Localização anatômica e redução de dose.
C) Correção de atenuação e localização anatômica das estruturas.
D) Otimização e redução do tempo de aquisição.
E) Reconstrução iterativa das imagens de medicina nuclear.

GABARITO: C

QUESTÃO 2830

Os princípios tempo (1), distância (2) e blindagem (3) são essenciais na rotina de trabalho com radiação ionizante. Como essas regras se aplicam na prática, respectivamente?

A) (1) Reduzir tempo de exposição desnecessária; (2) Aumentar a distância em relação a um emissor de radiação aumenta a dose recebida; (3) Caso não seja possível reduzir o tempo e aumentar a distância deve-se utilizar blindagem.
B) (1) Reduzir carga horária de trabalho; (2) Aumentar a distancia em relação a um emissor de radiação diminui a dose recebida; (3) Sempre utilizar blindagem independente das condições de trabalho e tipo de radiação.
C) (1) Reduzir a agenda de atendimento; (2) A distancia não influencia a dose recebida; (3) Sempre utilizar blindagem independente das condições, de trabalho e tipo de radiação.
D) (1) Reduzir tempo de exposição desnecessária; (2) Aumentar a distância em relação a um emissor de radiação diminui a dose recebida; (3) Caso não seja possível reduzir o tempo e aumentar a distância deve-se utilizar blindagem.
E) (1) Reduzir a carga horária de trabalho; (2) A distância não influencia na dose recebida; (3) Caso não seja possível reduzir o tempo e aumentar a distância deve-se utilizar blindagem.

GABARITO: D

QUESTÃO 2831

Em relação aos efeitos determinísticos da exposição à radiação, assinale a alternativa correta.

A) A severidade do dano produzido diminui com a dose a partir do limiar.
B) A severidade do dano produzido aumenta com a dose a partir do limiar.
C) A probabilidade de ocorrência é mínima em indivíduos saudáveis.
D) A gravidade do dano independe da dose de radiação.
E) Não apresenta limiar de dose, ou seja, o dano pode ser causado por uma dose mínima.

GABARITO: B

QUESTÃO 2832

Para converter a dose equivalente em dose efetiva, é necessário conhecer:

A) Fator de ponderação da radiação.
B) Fator de qualidade da radiação.
C) Composição do tecido.
D) Intensidade da exposição e tipo de radiação.
E) Fator de ponderação do tecido.

GABARITO: E

QUESTÃO 2833

Qual das alternativas abaixo não é considerada uma contraindicação à biópsia randômica de parênquima renal?

A) Coagulopatias incorrigíveis.
B) Rim único.
C) Proteinúria não nefrótica.
D) Hematúria glomerular isolada.
E) Disfunção renal progressiva e lenta em pacientes com causa conhecida.

GABARITO: B

QUESTÃO 2834

Sobre o manejo de complicações após biópsias transretais de próstata, é correto afirmar que:

A) A maioria das complicações é de grande intensidade e requerem intervenção imediata.
B) Não é comum a associação de hematúria severa com retenção urinária, visto que ocorrem em topografias diferentes.
C) No sangramento retal copioso, não se deve comprimir a região com o transdutor para evitar que aumente de intensidade.
D) Procedimento endoscópico com clipagem está indicado nos sangramentos retais persistentes e volumosos.
E) A bacteremia e sepse associada a biópsias prostáticas costumam ser autolimitadas e de baixa gravidade.

GABARITO: D

QUESTÃO 2835

Considerando-se os achados normais e patológicos que podem ser encontrados durante o exame ultrassonográfico na criança e na adolescente, assinale a alternativa correta.

A) Os tumores ovarianos serosos são a malignidade mais comum na infância, normalmente com diâmetros acima de 10 cm.
B) Folículos ovarianos, de qualquer tamanho, são considerados anormais quando identificados antes da menarca.
C) A agenesia completa da vagina é ponto chave para diagnóstico da síndrome de Mayer-Rokitansky-Kuster-Hauser.
D) A relação corpo/colo diminui com o crescimento gradativo do útero.
E) Comparativamente, o volume do útero e dos ovários é maior no período neonatal que em meninas no segundo ano de vida.

GABARITO: E

QUESTÃO 2836

A declaração do International Endometrial Tumor Analysis (IETA) é uma declaração consensual sobre termos, definições e medidas que podem ser usadas para descrever as características ultrassonográficas do endométrio e da cavidade uterina na ultrassonografia em escala de cinza, fluxo colorido e histerossonografia. Dessa forma, e seguindo a sistematização preconizada e publicada pelo grupo, na presença de conteúdo na cavidade uterina, assinale a alternativa correta.

A) O conteúdo líquido na cavidade uterina deve ser classificado de acordo com seu aspecto e ecogenicidade.
B) A presença de líquido na cavidade endometrial aumenta o risco de malignidade independentemente da espessura endometrial.
C) A medida da cavidade uterina, na presença de conteúdo, deve ser incluída na medida total da espessura endometrial.
D) É necessário apenas a definição da ecotextura e espessura do endométrio.
E) O conteúdo na cavidade deve ser classificado e descrito somente quando há estruturas sólidas na cavidade, como pólipos e miomas submucosos.

GABARITO: A

QUESTÃO 2837

Assinale os critérios que definem restrição de crescimento intrauterino precoce (< 32 semanas) na ausência de anomalias congênitas, baseado no consenso internacional de Delphi.

A) Circunferência abdominal (CA) ou Peso fetal estimado (PFE) < percentil 3 ou ausência de fluxo diastólico nas artérias umbilicais.
B) Circunferência abdominal (CA) ou peso fetal estimado (PFE) < percentil 5 combinado com o IP da artéria uterina e/ou IP da artéria umbilical < percentil 95.
C) Circunferência abdominal (CA) ou peso fetal estimado (PFE) < percentil 10 combinado com o IP da artéria uterina e/ou IP da artéria umbilical < percentil 95.
D) Peso fetal estimado (PFE) < percentil 3 combinado com o índice cérebro placentário (ICP) > percentil 95.
E) Circunferência abdominal (CA) ou peso fetal estimado (PFE) < percentil 10 combinado com o índice cérebro placentário (ICP) > percentil 95 ou IP da artéria umbilical < percentil 5.

GABARITO: A

QUESTÃO 2838

Paciente de 24 anos com história de parto pré-termo com 29 semanas em gestação anterior. Assinale a alternativa correta em relação ao papel da ultrassonografia na predição do parto prematuro espontâneo.

A) Iniciar rastreio com 14 semanas via ultrassonografia abdominal se a medida do colo for ≤ 25 mm, iniciar progesterona vaginal diário e monitorar a cada 2 semanas até 24 semanas.
B) Iniciar rastreio com 14 semanas via ultrassonografia transvaginal se a medida do colo for ≤ 30 mm, iniciar progesterona vaginal diário e monitorar a cada 2 semanas até 24 semanas.
C) Iniciar rastreio com 16 semanas via ultrassonografia transvaginal se a medida do colo for ≤ 25 mm, iniciar progesterona vaginal diário e monitorar a cada 2 semanas até 24 semanas.
D) Iniciar rastreio com 16 semanas via ultrassonografia abdominal se a medida do colo for ≤ 25 mm, indicar cerclagem uterina.
E) Iniciar rastreio com 16 semanas via ultrassonografia abdominal se o colo ≤ 30 mm iniciar progesterona vaginal diário e monitorar a cada 2 semanas até 24 semanas.

GABARITO: C

QUESTÃO 2839

Considerando-se as diretrizes para o diagnóstico da restrição de crescimento fetal (na ausência de anomalias fetais), descritas no protocolo publicado em 2020 pela International Society of Ultrasound in Obstetrics and Gynecology (ISUOG), assinale a alternativa correta.

A) O índice de pulsatilidade (IP) das artérias uterinas não é critério diagnóstico nas restrições precoces de crescimento.
B) O peso fetal/circunferência abdominal abaixo do percentil 5 para idade gestacional é critério isolado para diagnóstico da restrição de crescimento, segundo o consenso internacional Delphi.
C) IP das artérias umbilicais acima do percentil 95 é fundamental para o diagnóstico da restrição tardia de crescimento.
D) A restrição de crescimento precoce é diagnosticada com feto abaixo do percentil 10 com IP das artérias umbilicais acima do percentil 95.
E) O aumento do IP do ducto venoso é critério de interrupção da gestação nas restrições de crescimento precoces.

GABARITO: D

QUESTÃO 2840

Com relação à Síndrome dos Ovários Policísticos (SOP), o consenso de 2018 da European Society of Human Reproduction and Embryology estabeleceu novas regras para considerar o ovário policístico à ultrassonografia. Dessa forma, assinale a alternativa correta.

A) O volume de ambos os ovários deve ser maior que 12 mL com 25 folículos até 9 mm.
B) O volume ovariano deve ser maior que 10 mL e ao menos 12 folículos com menos de 10 mm em ambos os ovários.
C) O volume de um dos ovários deve ser ≥ 10 mL e/ou ter pelo menos 20 folículos menores que 10 mm, sem presença de corpo lúteo, cistos ou folículo dominante.
D) A contagem folicular deverá ser realizada pela US 3D medida em dois planos diferentes caso contrário considerar 12 folículos em ambos os ovários.
E) A contagem folicular deverá ser ao menos de 25 folículos se for utilizado transdutor endocavitário com frequência de 8 MHz.

GABARITO: C

QUESTÃO 2841

Com relação à gastrosquise, assinale a alternativa com a descrição correta.

A) Inserção normal do cordão umbilical com extravasamento do conteúdo da cavidade abdominal para a cavidade amniótica.
B) Herniações peritonizadas do conteúdo da cavidade abdominal do feto para a cavidade amniótica.
C) Extravasamento do conteúdo abdominal, incluindo o intestino e o fígado, com herniação na base do cordão umbilical.
D) Malformações da inserção do cordão umbilical.
E) Herniação do intestino para a esquerda do umbigo contendo baço coberto por peritônio.

GABARITO: A

QUESTÃO 2842

Com relação ao diagnóstico de estenose hipertrófica do piloro, assinale a alternativa correta.

A) A incidência é maior no sexo feminino.
B) O transdutor indicado para o exame é o convexo de 3 MHz.
C) A espessura da camada muscular do piloro deve ser igual ou maior que 3 mm.
D) O pico de incidência é aos 8 meses de idade.
E) A avaliação com color Doppler é fundamental para o diagnóstico.

GABARITO: C

QUESTÃO 2843

O adenoma pleomórfico representa cerca de 70 a 80% dos tumores benignos da parótida. Ecograficamente é correto afirmar que:

A) É uma lesão ecogênica.
B) Tem contornos irregulares e mal definidos.
C) Apresenta sombra posterior.
D) Não apresenta linfonodomegalias vizinhas.
E) São ricamente vascularizados independente do tamanho.

GABARITO: D

QUESTÃO 2844

O sinal do cordão triangular está associado a qual condição clínica?

A) Doença de Caroli.
B) Atresia de vias biliares.
C) Cirrose hepática por esquistossomose.
D) Cirrose hepática por leishmaniose visceral.
E) Transformação cavernomatosa da veia porta.

GABARITO: B

QUESTÃO 2845

Com relação à ultrassonografia de quadril em pediatria, assinale a alternativa correta.

A) A indicação mais frequente da ultrassonografia de quadril no neonato e lactente jovem é a pesquisa de pioartrite.
B) Na pesquisa da displasia do desenvolvimento do quadril, pelo método de Graf o ângulo do teto ósseo menor que 60 graus é normal.
C) Na pesquisa da displasia do desenvolvimento do quadril, pelo método de Graf, o ângulo do teto cartilaginoso menor que 55 graus é normal.
D) Parto normal em apresentação pélvica é causa frequente de hemartrose de quadril.
E) Os métodos de Treguier, Morin e Terjessem associados, ou mesmo isoladamente, têm mostrado maior sensibilidade que o método de Graf para diagnóstico da Displasia do Desenvolvimento do Quadril.

GABARITO: C

QUESTÃO 2846

Com relação aos tumores testiculares, assinale a alternativa correta.

A) Teratomas testiculares ocorrem mais frequentemente a partir da 5ª década de vida.
B) A maioria dos seminomas ocorre em crianças com testículo oculto.
C) Tumores não-seminomatosos se apresentam como massas homogêneas hipoecogênicas intratesticulares.
D) A maioria dos seminomas tem aspecto heterogêneo, ecogênico, com calcificações.
E) Seminoma é o tumor de células germinativas mais comum.

GABARITO: E

QUESTÃO 2847

O artefato ring down ocorre devido a qual fenômeno acústico predominantemente?

A) Reverberação.
B) Reflexão.
C) Ressonância.
D) Refração.
E) Atenuação.

GABARITO: C

QUESTÃO 2848

As veias hepáticas direita, média e esquerda separam os respectivos segmentos hepáticos de Couinaud:

A) V e VI do VII e VIII; VII do VI e VIII; IVa e IVb do I e II.
B) VI do V e VIII; IVa e IVb do II e III; V e VIII do VI e VII.
C) V e VIII do VI e VII; IV do V e VIII; IVa e IVb do II e III.
D) IV do V; V e VIII do VI e VII; IVa e IVb do II e III.
E) V do VI e VII; IVa e IVb do II e III; V e VIII do VI e VII.

GABARITO: C

QUESTÃO 2849

Em quais compartimentos dos extensores do punho estão localizados os tendões: - abdutor longo e extensor curto do polegar, - extensor longo do polegar.

A) Compartimentos 3 e 4.
B) Compartimentos 1 e 3.
C) Compartimentos 2 e 3.
D) Compartimentos 1 e 2.
E) Compartimentos 2 e 4.

GABARITO: B

QUESTÃO 2850

Em relação aos ductos dilatados isolados, assinale a alternativa correta.

A) São caracterizados por ductos dilatados na região retroareolar de uma das mamas, em pacientes submetidas à ultrassonografia.
B) São considerados achados suspeitos, com valor preditivo positivo de 20%, devendo ser submetidos à biópsia.
C) São caracterizados pela presença de ducto dilatado à mamografia, devendo ser submetidos à biópsia quando sintomático ou com achados associados.
D) São caracterizados pela presença de ducto dilatado à mamografia ou ultrassonografia, devendo ser submetidos à biópsia, devido ao alto valor preditivo positivo.
E) São caracterizados pela presença de ducto dilatado à mamografia ou ultrassonografia e a indicação de biópsia depende da presença de realce à ressonância.

GABARITO: C

QUESTÃO 2851

Em relação às características de imagem das lesões mamárias na mamografia, assinale a alternativa correta.

A) O tumor de células granulares se manifesta como nódulos espiculados.
B) Os carcinomas ductais Her2 amplificado apresentam-se classicamente como lesões não calcificadas.
C) As calcificações estão presentes na maioria dos casos de carcinoma triplo negativo.
D) O carcinoma tubular tem como apresentação clássica a assimetria focal.
E) O achado mais específico para o carcinoma lobular in situ é de assimetria focal.

GABARITO: A

QUESTÃO 2852

Considerando as categorias de avaliação do sistema BI-RADS® e suas recomendações de conduta, assinale a alternativa correta.

A) A categoria 1 é usada para exames negativos, mas lesões benignas podem ser descritas no corpo do laudo.
B) A categoria 2 é usada nos casos de linfonodomegalia axilar bilateral de causa desconhecida.
C) A categoria 3 não tem achados específicos e deve ser usada quando houver dúvida na imagem e o médico desejar um controle por imagem de curto prazo.
D) A categoria 5 é uma categoria que indica necessidade de correlação histológica cirúrgica, pois resultados benignos não são concordantes.
E) Achados confirmados por biópsia com resultado de carcinoma mamário devem ser categorizados como Categoria 6.

GABARITO: E

QUESTÃO 2853

Em relação à mensuração dos nódulos pulmonares, segundo a diretriz da sociedade Fleischner de 2017, assinale a alternativa CORRETA:

A) Em relação de nódulos subsólidos ou parciais sólidos, deve-se medir apenas o maior dos componentes do nódulo, seja sólido ou não.
B) Em tomografias de controle evolutivo de nódulos pulmonares, uma mudança de 1 mm ou mais nas dimensões dos nódulos, já pode ser considerada significativa.
C) Na mensuração de nódulos pulmonares espiculados, deve-se incluir as espículas na medida, como forma de melhor representar o tamanho do nódulo.
D) Para nódulos menores de 10 mm, recomenda-se a reportar a média entre as dimensões do maior diâmetro e do menor diâmetro perpendicular a este.
E) Recomenda-se a mensuração dos nódulos pulmonares em janela de pulmão, em imagens reconstruídas com filtro de média/baixa frequência espacial.

GABARITO: D

QUESTÃO 2854

De acordo com o Guideline de 2017 da Sociedade Fleischner para manejo de nódulos incidentais, assinale a alternativa que apresenta corretamente o paciente que é elegível para ser acompanhado pelos critérios do referido Guideline.

A) Paciente masculino, 33 anos, imunocompetente e com nódulo pulmonar visualizado em TC de tórax pedida por quadro de asma.
B) Paciente feminina, 45 anos, assintomática, imunocompetente e com nódulo pulmonar visualizado em TC de tórax pedida como rotina pré-operatória.
C) Paciente feminina, 45 anos, assintomática, imunocompetente e com nódulo pulmonar visualizado em TC de tórax pedida por estadiamento de neoplasia de mama invasora recémdiagnosticada.
D) Paciente masculino, 55 anos, pós-transplante de medula óssea, com nódulo pulmonar descoberto em TC de tórax para investigação do quadro de neutropenia febril.
E) Paciente masculino, 62 anos, tabagista em programa de rastreamento de câncer de pulmão, com nódulo pulmonar descoberto durante TC de tórax de baixa dose realizada como parte do programa de rastreamento.

GABARITO: B

QUESTÃO 2855

De acordo com o Guideline de 2022 da ATS/ERS/JRS/ALAT para Fibrose Pulmonar Progressiva (FPP) em adultos, assinale a alternativa CORRETA.

A) Aumento de áreas de faveolamento em paciente com doença intersticial fibrótica não deve ser considerado critério radiológico para progressão em FPP.
B) Aumento na extensão de bronquiectasias e bronquioloectasias de tração em paciente com doença intersticial fibrótica deve ser considerado como critério radiológico de progressão em FPP.
C) Novas opacidades em vidro fosco em paciente com doença intersticial fibrótica devem ser consideradas como critério radiológico de progressão em FPP.
D) Para diagnóstico de FPP, é necessário progressão clínica, fisiológica e radiológica em um ano.
E) Surgimento de micronódulos em paciente com doença intersticial fibrótica deve ser considerado como critério radiológico de progressão em FPP.

GABARITO: B

QUESTÃO 2856

Em relação às pneumoconioses, é INCORRETO afirmar que:

A) Na silicoproteinose, o achado tomográfico é similar ao da proteinose alveolar com o padrão denominado pavimentação em mosaico.
B) O aumento do metabolismo glicolítico no PET com FDG em massas pulmonares de pacientes com silicose pode ser encontrado tanto em neoplasias quanto em fibrose maciça, sendo necessário prosseguimento da investigação.
C) As placas pleurais representam a manifestação mais comum da exposição ao asbesto. Em geral são assimétricas, envolvem com mais frequência as porções anteriores e laterais da pleura parietal, entre a 6ª e a 10ª costelas, e a pleura diafragmática. Os ápices e os seios costofrênicos são igualmente comprometidos.
D) A fibrose intersticial pulmonar difusa como consequência da inalação de fibras de asbesto pode ocorrer com asbestose, geralmente após 20 anos de exposição.
E) Tal dose pode ocorrer por sua inalação ou administração intravenosa. Na forma intravenosa, os achados mais frequentes são micronódulos pulmonares ou, em alguns casos, enfisema panacinar nos lobos inferiores.

GABARITO: C

QUESTÃO 2857

Em relação à avaliação da endometriose por métodos de imagem não invasivos, assinale a alternativa CORRETA.

A) Endometriose profunda costuma apresentar acometimento multifocal e a região mais acometida na pelve é o reto sigmoide, seguido da bexiga e dos ureteres.
B) A principal sequência de imagem no exame de ressonância magnética para avaliação de endometriose profunda é a ponderada em T2 com supressão de gordura.
C) As sequências ponderadas em T1 com supressão de gordura são fundamentais na avaliação das endometriomas e podem auxiliar na detecção de focos hemorrágicos no peritônio.
D) Uma característica que pode auxiliar na diferenciação entre os endometriomas e outras lesões ovarianas é a tendência à resolução espontânea dos endometriomas em 4-6 semanas.
E) A tomografia computadorizada também é adequada para avaliação da endometriose profunda, pela possibilidade de reformatações multiplanares, facilitando a avaliação do grau de invasão no reto sigmoide.

GABARITO: C

QUESTÃO 2858

As neuropatias periféricas agrupam as doenças primárias dos neurônios periféricos motores, sensitivos e autonômicos. Em relação às neuropatias periféricas e seus achados radiológicos, é CORRETO afirmar que:

A) A doença de Charcot-Marie-Tooth é caracterizada por espessamento dos nervos periféricos de forma multifocal e em regiões de compressão, sendo os locais mais acometidos: nervo fibular e nervo ulnar no túnel cubital.
B) A polineuropatia desmielinizante inflamatória crônica apresenta-se com espessamento difuso de raízes nervosas e de nervos periféricos que não se limita a regiões específicas, podendo ocorrer sem alteração significativa da arquitetura interna dos nervos.
C) As neuropatias traumáticas podem ser classificadas em: 1) neuropraxia (perda transitória da condutividade das fibras), 2) neurotmesis (interrupção parcial da condutividade do nervo) e 3) axonotmesis (nervo foi completamente seccionado ou destruído).
D) Na neuropatia de Hansen, a ultrassonografia pode demonstrar espessamento neural, desarranjo focal da arquitetura fascicular e hipoecogenicidade do nervo, principalmente na forma tuberculóide da doença.
E) Na neuropatia tomaculosa pode haver espessamento dos nervos distais e/ou proximais, inclusive espessamento de raízes nervosas e das estruturas dos plexos braquial ou lombar, sendo relacionada à síndrome de Guillain-Barré.

GABARITO: D

QUESTÃO 2859

A talassemia é uma hemoglobinopatia autossômica recessiva cujo defeito genético causa uma redução na taxa de síntese da cadeia globina, promovendo a formação de moléculas de hemoglobina anormais. Sobre avaliação radiológica da talassemia é CORRETO afirmar que:

A) A hiperplasia da medula óssea secundária à anemia crônica faz compressão sobre o osso esponjoso com atrofia das trabéculas, espessamento cortical, alargamento do canal medular e diminuição difusa da densidade óssea.
B) Nas radiografias da face, o incentivo (estímulo/hiperestimulação) à hiperplasia da medula óssea pode promover preenchimento dos seios maxilares por tecido hematopoietico, levando a deslocamento dos incisivos centrais e das órbitas.
C) Na radiografia da calota craniana, a hiperplasia da medula óssea alarga o espaço diploico, com espessamento da tábua externa e aspecto estriado das trabéculas remanescentes intraósseas, produzindo o aspecto de
D) Pode ocorrer fechamento tardio das linhas de fise dos ossos longos e redução do diâmetro dos forames nutridores ósseos, achados que podem influenciar no crescimento do paciente, principalmente na faixa etária pediátrica.
E) O incentivo à hematopoiese quando muito intenso pode promover a extensão extraóssea da hematopoiese que ocorre no interior da porção anterior das costelas e manifestando-se por massas no mediastino anterior.

GABARITO: B

QUESTÃO 2860

A osteoporose é uma doença óssea metabólica caracterizada por diminuição da massa óssea e fragilidade esquelética. A respeito da osteoporose e de seus achados radiológicos, assinale a alternativa CORRETA.

A) A presença de múltiplas vértebras com formato em cunha na coluna dorsal média favorece o aumento da cifose dorsal, e o colapso isolado do corpo vertebral de L5 favorece a possibilidade de osteoporose.
B) As principais indicações da RM na avaliação da osteoporose são no diagnóstico de fraturas de insuficiência/ocultas, no estadiamento cronológico das fraturas e na diferenciação entre fratura osteoporótica e patológica.
C) Nos estágios iniciais da osteoporose, pode-se observar um afinamento das trabéculas ósseas centrais com proeminência das horizontais, principalmente, nas radiografias laterais da coluna lombar e anteroposterior do colo femoral.
D) Os principais achados radiográficos da osteoporose são aumento da transparência óssea e adelgaçamento cortical, que promovem uma perda na definição da cortical em relação à medular do osso.
E) Na TC, a indentação “em degrau” da parede posterior da vértebra favorece uma fratura metastática, enquanto o abaulamento/retropulsão do muro posterior, sugere etiologia osteoporótica.

GABARITO: B

QUESTÃO 2861

O cotovelo é formado por três diferentes articulações, a umeroulnar, a umerorradial e a radioulnar proximal, contidas por uma única cápsula articular. Sobre a anatomia do cotovelo, é CORRETO afirmar que:

A) A porção anterior do ligamento colateral medial (ulnar) origina-se na porção anteroinferior do epicôndilo medial e insere-se na face medial da base do processo coronoide, responsável pela estabilidade contra o estresse em varo e a rotação externa.
B) A porção posterior do ligamento colateral medial (ulnar) tem origem na margem inferior do epicôndilo medial e insere-se na porção média da fossa semilunar no olécrano, é um estabilizador primário contra o estresse em varo e a rotação interna.
C) A porção intermediária ou transversa do ligamento colateral medial (ulnar) tem pouca importância na estabilidade do cotovelo, com um trajeto horizontal indo do olécrano até a cápsula medial.
D) O ligamento colateral lateral (radial) do cotovelo é, às vezes, está presente ausente.
E) O ligamento anular é o estabilizador secundário da articulação radioulnar proximal, com inserção de sua porção anterior no processo coronóide da ulna e de sua porção posterior no olécrano, circundando a cabeça radial e sendo mais bem visualizado nos planos axiais da RM.

GABARITO: C

QUESTÃO 2862

Em relação aos tumores do trato digestivo alto, assinale a alternativa CORRETA:

A) As neoplasias esofágicas são incomuns e na maioria das vezes benignas, sendo mais comum o leiomioma, usualmente no terço distal, com crescimento exofítico.
B) O tumor neuroendócrino do intestino delgado comumente se apresenta como grande lesão única e hipervascularizada e raramente apresenta metástases linfonodais.
C) O linfoma primário do estômago costuma apresentar ampla extensão aos planos gordurosos perigástricos, característica que pode ajudar na diferenciação com o adenocarcinoma.
D) Os tumores malignos que acometem a transição esofagogástrica comumente são do tipo histológico carcinoma espinocelular e são considerados tumores esofágicos.
E) Os tumores estromais gastrointestinais (GIST) no estômago são benignos na maioria dos casos, mas podem apresentar comportamento mais agressivo, com metástases à distância.

GABARITO: E

QUESTÃO 2863

Homem de 71 anos, com diagnóstico de cirrose por vírus da hepatite B, com nódulo hepático no segmento VII, identificado em ultrassonografia de rastreamento, realiza tomografia de abdome superior, que confirma a presença de nódulo com 17mm, com hipercarrealce arterial em praticamente toda a lesão e "lavagem" na fase de equilíbrio. De acordo com a versão 2018 do LI-RADS, qual a categoria adequada para essa observação?

A) LR-3.
B) LR-4.
C) LR-5.
D) LR-M.
E) LR-TIV.

GABARITO: C

QUESTÃO 2864

A principal diferença entre os raios X e os raios gama é:

A) A velocidade.
B) A frequência.
C) A origem.
D) O comprimento de onda.
E) O momento.

GABARITO: C

QUESTÃO 2865

O aumento do kV em mamografia digital aumenta:

A) A penetração na mama.
B) O contraste da imagem.
C) O desfoque do ponto focal.
D) O ruído quântico.
E) O tempo de exposição.

GABARITO: A

QUESTÃO 2866

O limite regulatório de dose (mSv/ano) para um membro do público é:

A) 0,2.
B) 0,5.
C) 1,0.
D) 20.
E) 50.

GABARITO: C

QUESTÃO 2867

Qual a característica técnica do mamógrafo que tem a função de compensar a perda de resolução espacial em imagens com ampliação?

A) A descompressão automática da mama após a exposição.
B) Grade antidifusora em forma de colmeia.
C) Plataformas de ampliação.
D) O ponto focal pequeno, de tamanho 0,1 mm.
E) Os filtros na janela de saída do tubo de raios X (Mo, Rh, Al).

GABARITO: D

QUESTÃO 2868

Em relação às lesões atípicas da mama, assinale a alternativa CORRETA.

A) A atipia epitelial plana confere um aumento de risco para carcinoma invasor ao longo da vida maior do que a hiperplasia lobular atípica.
B) A conduta predominante para hiperplasia ductal atípica é de seguimento com imagem no caso da biópsia ter sido realizada por sistema assistido a vácuo.
C) A hiperplasia lobular atípica frequentemente não apresenta achados específicos de imagem.
D) A principal forma de apresentação da hiperplasia ductal atípica é através de nódulo irregular e indistinto.
E) O carcinoma lobular in situ recebe o mesmo tratamento local que o carcinoma ductal in situ.

GABARITO: C

QUESTÃO 2869

Assinale a alternativa CORRETA em relação às localizações pré-operatórias da mama.

A) A localização pré-operatória com fio metálico também inclui a identificação do linfonodo sentinela.
B) A indicação da técnica com radiofármaco é localizar lesões palpáveis da mama.
C) A ultrassonografia é o método de preferência para guiamento do posicionamento do fio metálico.
D) Para os casos de resposta radiológica completa após terapia neoadjuvante, marcação com fio metálico permite a localização do centro do leito da lesão alvo com maior precisão.
E) A tomossíntese é o método de preferência para guiamento do posicionamento do fio metálico.

GABARITO: C

QUESTÃO 2870

Em relação aos carcinomas invasivos de mama que apresentam hiper-expressão do HER2, assinale a alternativa CORRETA.

A) A associação com carcinoma ductal in situ é frequente.
B) A apresentação imaginológica é semelhante aos dos carcinomas triplo negativos.
C) Representam 50% dos carcinomas de mama.
D) Resposta radiológica completa na neoadjuvância é menor quando comparado aos tumores luminais.
E) O carcinoma medular e o lobular invasivo apresentam hiper-expressão de HER2 na maioria dos casos.

GABARITO: A

QUESTÃO 2871

O que o BI-RADS utiliza para classificar os achados mamários?

A) Uma escala numérica, com achados e descritores para cada categoria.
B) Uma escala qualitativa binária, baseada na probabilidade de malignidade.
C) Uma escala qualitativa binária para descrição do câncer de mama.
D) Uma escala baseada na idade e risco para desenvolvimento do câncer de mama.
E) Uma escala qualitativa subjetiva para descrição dos achados nos exames mamários.

GABARITO: A

QUESTÃO 2872

Sobre manobras e incidências adicionais na mamografia, assinale a alternativa CORRETA.

A) A manobra de Eklund deve ser realizada na incidência CC ou MLO para as pacientes com implantes mamários.
B) A ampliação mecânica (zoom) nos monitores médicos diagnósticos é equivalente à ampliação mamográfica (magnificação).
C) A ampliação mamográfica em perfil auxilia na caracterização das calcificações intraductais.
D) A compressão seletiva é realizada colocando-se um espaçador entre a placa de compressão e o receptor/detector de imagem.
E) O perfil lateromedial é utilizado para avaliação de lesões que se encontram lateralmente na mama.

GABARITO: C

QUESTÃO 2873

Sobre o ganho de massa óssea ao longo da vida, assinale a alternativa CORRETA.

A) A mulher ganha massa óssea progressivamente ao longo da vida, atingindo o pico de massa óssea pouco antes da menopausa.
B) A hereditariedade não exerce papel importante na aquisição da massa óssea.
C) O pico de massa óssea em homens é menor do que o pico em mulheres, porém a perda de massa óssea acelerada após a menopausa torna a osteoporose mais prevalente em mulheres.
D) O uso de medicamentos para tratamento de doenças crônicas na infância e na adolescência não interfere no pico de massa óssea.
E) Ocorre uma perda óssea acelerada no período da perimenopausa em mulheres, enquanto que uma perda óssea mais gradual e progressiva ocorre em homens idosos.

GABARITO: E

QUESTÃO 2874

Qual dos pacientes, com T-score = -1,0 DP, a seguir tem indicação de complementação com exame de radiografia de coluna vertebral ou vertebral fracture assessment (VFA)?

A) Mulher, 66 anos, perda de altura aferida de 1 cm em relação à quando era jovem.
B) Homem, 55 anos, com diagnóstico de artrite reumatoide e em uso de 40mg de prednisona há últimos 6 meses.
C) Mulher, 54 anos, na menopausa e em uso de terapia de reposição hormonal combinada.
D) Homem, 61 anos, em consulta de rotina após cirurgia de artrose do joelho.
E) Mulher, 64 anos, história de fratura de braço na infância.

GABARITO: B

QUESTÃO 2875

Quais das artérias abaixo NÃO é ramo da artéria ilíaca interna?

A) Pudenda interna.
B) Circunflexa ilíaca superficial.
C) Retal média.
D) Obturatória.
E) Vesical superior.

GABARITO: B

QUESTÃO 2876

Sobre biópsias prostáticas, assinale a alternativa correta.

A) A ultrassonografia transretal apresenta alta acurácia na detecção de lesões prostáticas focais.
B) Os resultados falso-negativos em biópsias guiadas por fusão de ultrassom transretal com ressonância magnética (RM) multiparamétrica incluem lesões de glândula interna, anteriores e da linha mediana.
C) A sonoelastografia da próstata apresenta melhora significativa na pontuação do sistema de Gleason para justificar substituição da técnica padrão.
D) No caso de hematúria acentuada pós-biópsia considerar a possibilidade de embolização vesical.
E) A biópsia utilizando fusão do ultrassom transretal com a ressonância magnética (RM) multiparamétrica tem papel fundamental na estratificação de risco para vigilância ativa (active surveillance).

GABARITO: E

QUESTÃO 2877

Mulher de 40 anos, com história de neurites ópticas de repetição. Atualmente com quadro de mielite transversa com extensão crânio-caudal maior que 3 corpos vertebrais. Qual achado radiológico que mais provavelmente se relaciona ao caso descrito?

A) Artéria cerebral média hiperdensa.
B) Alteração de sinal na área postrema
C) Falha de enchimento no seio sagital superior.
D) Lesões em bolhas de sabão.
E) Lesões com distribuição periventricular.

GABARITO: B

QUESTÃO 2878

Homem de 68 anos, com história de hipertensão e diabetes, apresentou episódio súbito de paresia, afasia e desvio de rima há 2 horas. Qual achado radiológico mais provável de ser encontrado neste caso?

A) Artéria cerebral média hiperdensa.
B) Lesão corticossubcortical de alto grau.
C) Múltiplos aneurismas no polígono de Willis.
D) Múltiplas lesões na substância branca periventricular.
E) Sinal do delta vazio.

GABARITO: A

QUESTÃO 2879

Qual dos achados radiológicos seguintes deve ser considerado um sinal de alerta (red flag) de que uma lesão expansiva é uma lesão do tipo não-tumoral?

A) Restrição à difusão.
B) Lesão quente à perfusão.
C) Hipersinal em T1 cortical.
D) Hipersinal em T2 e FLAIR.
E) Impregnação pelo contraste.

GABARITO: C

QUESTÃO 2880

Em qual giro localiza-se a área sensitiva da fala?

A) Transverso.
B) Frontal inferior.
C) Frontal superior.
D) Temporal inferior.
E) Temporal superior.

GABARITO: E

QUESTÃO 2881

Homem de 82 anos, visto pela última vez bem antes de dormir, há 10 horas, acordou com hemiplegia e heminegligência. Realizou o estudo de ressonância de crânio que mostrou área de restrição à difusão com alteração de sinal no FLAIR e marcado hipossinal na sequência SWI. Neste caso, assinale a alternativa CORRETA.

A) A conduta foi equivocada já que o exame de escolha deveria ser a tomografia.
B) A presença de sangramento na imagem sugere AVC hemorrágico.
C) Deve-se indicar trombectomia no paciente o mais rápido possível.
D) O caso possui mismatch FLAIR/difusão.
E) Trata-se de um wake up stroke com indicação de trombólise.

GABARITO: B

QUESTÃO 2882

Paciente do sexo masculino, 30 anos, deu entrada no PS vítima de trauma por ferimento por arma de fogo, com orifício de entrada na face póstero-medial distal da coxa direita. No exame físico foi verificado hematoma no terço distal da coxa direita, na face medial, com pulsos de amplitude normal em todo o segmento arterial do membro inferior direito (MID). Recebeu alta após 24h de observação. Retornou após 30 dias com exame de Doppler arterial do MID, a análise dos pulsos periféricos presentes e normais: ao exame de Doppler arterial foi visualizada velocidade de pico sistólico aumentada e baixa resistência. De acordo com o perfil hemodinâmico encontrado na artéria femoral comum, qual alternativa correta para o diagnóstico da patologia encontrada?

A) Pseudoaneurisma.
B) Dissecção arterial.
C) Estenose residual.
D) Fístula artério-venosa.
E) Hematoma intraluminal.

GABARITO: D

QUESTÃO 2883

Mulher, 28 anos, com diagnóstico prévio de trombose venosa profunda no membro superior esquerdo há 2 anos, vem em consulta médica com queixa de dor tipo peso e edema neste membro. Realizou ecoDoppler venoso de membro superior esquerdo que evidenciou alterações pós-trombóticas crônicas. Considerando-se a síndrome do desfiladeiro cervicotorácico, qual a manobra mais adequada para investigar compressão venosa?

A) Manobra costoclavicular
B) Manobra dos escalenos.
C) Manobra de hiperabdução.
D) Manobra de flexão do cotovelo.
E) Manobra cervical dinâmica.

GABARITO: A

QUESTÃO 2884

Paciente jovem, 25 anos, assintomático, submetido à ecografia vascular com Doppler colorido do rim transplantado. Qual deve ser o critério diagnóstico do rim transplantado normal nas imagens do mapeamento em cores do fluxo? Assinale a alternativa CORRETA.

A) Não há aumento do rim transplantado.
B) Diferenciação corticomedular comprometida.
C) Pirâmides renais não visibilizadas.
D) Presença de dilatação pielocalicial.
E) Distribuição radiada do fluxo em direção à cápsula.

GABARITO: E

QUESTÃO 2885

Há uma série de parâmetros de processamento de sinais nos equipamentos de ultrassonografia com Doppler que podem ser modificados. O parâmetro que regula a amplificação do sinal recebido, permitindo a observação de sinais de baixa amplitude corresponde a:

A) PRF.
B) ganho.
C) filtragem.
D) tamanho da amostra.
E) rejeição.

GABARITO: B

QUESTÃO 2886

Nos equipamentos de ultrassonografia diagnóstica, há diversos tipos de resolução. Qual é a resolução que corresponde à capacidade de discriminar pequenas variações de amplitude de sinal na forma de tons de cinza?

A) Espacial lateral.
B) Elevação.
C) Contraste.
D) Temporal.
E) Espacial axial.

GABARITO: C

QUESTÃO 2887

O ligamento tibiofibular anterior pode ser multifașicular, bifașicular ou trifascicular. Quando bifascicular, seu componente inferior é conhecido como ligamento de:

A) Freiberg.
B) Bassett.
C) Grimm.
D) Gray-Schutz.
E) Pullmann.

GABARITO: B

QUESTÃO 2888

Em lesões traumáticas, qual ligamento do complexo sindesmótico tibiofibular distal, sofre lesão/ruptura mais frequentemente?

A) Transverso anterior.
B) Transverso posterior.
C) Interósseo superior.
D) Tibiofibular anterior.
E) Tibiotalar medial.

GABARITO: D

QUESTÃO 2889

Com relação ao aspecto ecográfico normal dos órgãos abdominais no recém-nascido, prétermo, é CORRETO afirmar que:

A) Os rins costumam ser mais ecogênicos que o fígado e o baço.
B) A relação córtico medular renal é maior que na criança em idade escolar, nascida a termo.
C) As pirâmides renais são mais ecogênicas.
D) As adrenais dificilmente são visualizadas.
E) É frequente a presença de lobulação esplênica.

GABARITO: A

QUESTÃO 2890

No exame ultrassonográfico, os achados de ductos biliares intra-hepáticos dilatados e uma vesícula biliar pequena, indicam que o nível da obstrução é:

A) No colédoco.
B) No infundíbulo vesicular.
C) No ducto cístico.
D) No ducto hepático comum.
E) Na papila de Vater.

GABARITO: D

QUESTÃO 2891

Qual o achado ultrassonográfico faz o diagnóstico diferencial entre a vesícula em porcelana e a vesícula totalmente preenchida por cálculos?

A) Presença de sombra acústica densa.
B) Visualização da parede anterior da vesícula.
C) Vesícula biliar contraída.
D) Presença de bile espessa.
E) Inúmeros cálculos no interior da vesícula.

GABARITO: B

QUESTÃO 2892

Ao Doppler, quais são os sinais diretos e indiretos da estenose da artéria renal?

A) Velocidade reduzida na artéria renal e tempo de aceleração diminuído nas artérias segmentares.
B) Velocidade reduzida na artéria renal e padrão tardus parvus nas artérias segmentares.
C) Velocidade aumentada na artéria renal e padrão trifásico nas artérias segmentares.
D) Velocidade aumentada na artéria renal e padrão tardus parvus nas artérias segmentares.
E) Velocidade normal na artéria renal e índice de aceleração aumentado nas artérias segmentares.

GABARITO: D

QUESTÃO 2893

Qual alteração é compatível com a infiltração gordurosa difusa do fígado?

A) Hipotrofia do lobo esquerdo.
B) Estruturas vasculares mal visualizadas.
C) Contornos irregulares e serrilhados.
D) Dilatação da veia porta.
E) Lesões focais ecogênicas.

GABARITO: B

QUESTÃO 2894

Em relação às neoplasias hepáticas benignas, assinale a alternativa CORRETA:

A) O adenoma hepático é o segundo tumor benigno mais frequente do fígado. Apresenta cicatriz central estrelada e pode sofrer degeneração maligna em até 10% dos casos.
B) O lipoma hepático é raro e apresenta associação com os angiomiolipomas renais. São lesões hiperecogênicas bem definidas, semelhantes aos hemangiomas.
C) A hiperplasia nodular focal apresenta associação com o uso de contraceptivos orais. São na sua maioria sintomáticos, únicos e marcadamente hipoecogênicos.
D) Os angiomiolipomas hepáticos são lesões hiperecogênicas de difícil diferenciação com o hemangioma. Apresentam a mesma frequência que os angiomiolipomas renais.
E) Os hemangiomas são mais prevalentes no sexo masculino, em sua maioria assintomáticos, múltiplos e maiores de 10 cm.

GABARITO: B

QUESTÃO 2895

Assinale a alternativa que apresenta as principais características ultrassonográficas no diagnóstico da doença de Crohn em atividade.

A) Espessamento da parede intestinal com predomínio da camada muscular, tecido adiposo perivisceral hipoecoico, hiperemia e linfonodomegalias mesentéricas.
B) Espessamento da parede intestinal, presença de encurtamento intestinal, tecido adiposo perivisceral retraído, hipervascularização e linfonodomegalias mesentéricas.
C) Espessamento da parede intestinal com predomínio da camada submucosa, espessamento fibrogorduroso do mesentério, hiperemia e linfonodomegalias mesentéricas.
D) Espessamento da parede intestinal com predomínio da camada serosa, presença de estreitamentos no lúmen intestinal, tecido adiposo perivisceral hipoecoico, hiperemia e linfonodomegalias mesentéricas.
E) Redução da espessura da parede intestinal, presença de estreitamentos no lúmen intestinal, tecido adiposo perivisceral hipoecoico, hiperemia e linfonodomegalias mesentéricas.

GABARITO: C

QUESTÃO 2896

O que os “artefatos de cauda de cometa” em nódulos tireoidianos indicam?

A) Alto risco de malignidade.
B) Presença de infecção.
C) Indicativo de benignidade.
D) Indicam prosseguir propedêutica com PAAF.
E) Necessidade de acompanhamento em 6 meses.

GABARITO: C

QUESTÃO 2897

Qual o diagnóstico mais provável em paciente apresentando pequena imagem cística pancreática comunicando-se com ducto pancreático secundário?

A) Cisto seroso.
B) Gastrinoma.
C) Insulinoma.
D) Neoplasia mucinosa cística intraductal.
E) Pseudocisto.

GABARITO: D

QUESTÃO 2898

Com relação ao adenoma pleomórfico em glândulas salivares, assinale a alternativa CORRETA.

A) É uma neoplasia que acomete mais frequentemente as parótidas, mais comumente múltipla e bilateral, indolor, de crescimento lento, podendo se apresentar com aspecto hipoecoico e limites mal definidos, exibindo um aspecto infiltrativo, além de vascularização mais predominante central.
B) É uma neoplasia que acomete mais frequentemente as glândulas submandibulares, onde também pode ser encontrado em neoplasia mista, comumente única, indolor, de crescimento lento, predominantemente hipoecoica, com limites bem definidos e contornos lobulados, frequentemente sem vascularização ao Doppler.
C) É uma neoplasia que acomete mais frequentemente as glândulas parótidas, comumente única, indolor, de crescimento lento, podendo se apresentar com aspecto hipoecoico, com limites bem definidos e contornos lobulados, além de vascularização mais periférica ao Doppler.
D) É uma neoplasia cística que acomete mais frequentemente as glândulas sublinguais, comumente única, indolor, de crescimento lento, podendo se apresentar com aspecto anecoico, com limites bem definidos e contornos lobulados, frequentemente sem vascularização ao Doppler.
E) É uma neoplasia que acomete mais frequentemente as parótidas, comumente única e com dor local, de rápido crescimento e manifestação locorregional, predominantemente hipoecoica e mal definido, também denominado tumor misto por conta de seu típico aspecto sólido-cístico.

GABARITO: C

QUESTÃO 2899

Considere um recém-nascido com diagnóstico intra-útero de dilatação do sistema pielocalicial unilateral, com pelve renal proeminente, sem dilatação do ureter. Neste caso, é CORRETO afirmar que:

A) A dilatação do sistema pielocalicial unilateral sempre estará associada com cistos renais.
B) A estenose de junção pieloureteral é a obstrução congênita mais comum do trato urinário e é a principal hipótese diagnóstica para este caso.
C) A dilatação do sistema pielocalicial unilateral sempre terá associação com cisto renal simples.
D) Megaureter primário deve ser o diagnóstico diferencial.
E) O diagnóstico principal será de refluxo vésico-ureteral.

GABARITO: B

QUESTÃO 2900

Considere um recém-nascido, sexo masculino, com ascite, bexiga com paredes muito espessadas e irregulares, apresentando ureteres dilatados e tortuosos, dilatação pielocalicial bilateral e redução da espessura do parênquima renal. Neste caso, o diagnóstico mais provável é:

A) Bexiga neurogênica com uretero-hidronefrose.
B) Disfunção vesical com refluxo vesicoureteral bilateral.
C) Infecção urinária com uretero-hidronefrose bilateral.
D) Megaureter primário bilateral.
E) Válvula de uretra posterior que é a causa mais comum de obstrução na uretra em meninos.

GABARITO: E

QUESTÃO 2901

Assinale a alternativa CORRETA.

A) A presença de folículos ovarianos no período neonatal é um sinal de alerta.
B) As maças mais comuns dos ovários no terceiro trimestre da gestação é o cisto funcional.
C) A presença do corpo lúteo é normal na fase pré-púberal.
D) A porção ampular das tubas uterinas é de fácil identificação do endométrio e dos folículos ovarianos.
E) As artérias uterinas apresentam fluxo diastólico contínuo no início do desenvolvimento puberal.

GABARITO: B

QUESTÃO 2902

Qual estrutura que tem a mais alta absorção do feixe acústico?

A) Músculo.
B) Gordura.
C) Ossos.
D) Ar.
E) Líquido.

GABARITO: C

QUESTÃO 2903

Em relação à avaliação das massas anexiais, é CORRETO afirmar que:

A) A presença de fluxo ao estudo Doppler é diagnóstica de tecido sólido e a ausência exclui esta possibilidade e sua classificação é, no mínimo, O-RADS 2.
B) O sistema O-RADS (Ovarian-Adnexal Reporting and Data System) permite o cálculo de probabilidade de malignidade de uma massa anexial, tendo 5 categorias para classificação.
C) Um cisto multilocular regular com menos de 10 cm, sem projeções sólidas, com score de 1 ao estudo Doppler é classificado como O-RADS 2.
D) O ADNEX (Assessment of Different Neoplasias in the Adnexa) é um modelo multiparamétrico com baixo valor preditivo para massas benignas.
E) As Regras Simples do IOTA (International Ovarian Tumor Analysis) não conseguem classificar todas as massas anexiais como benignas ou malignas.

GABARITO: E

QUESTÃO 2904

Com relação à anatomia pélvica, assinale a alternativa CORRETA.

A) Na ausência de líquido intraperitoneal livre, as tubas uterinas, o mesovário e mesossalpinge estão localizados em sítios de difícil identificação pela ultrassonografia.
B) Os ligamentos redondos se estendem anterolateralmente a partir do corpo supravaginal do colo, circundando o leito ósseo.
C) Os ligamentos largos dividem a cavidade pélvica em compartimentos laterais e a borda livre dos ligamentos largos contém as tubas uterinas.
D) Os cistos paraovarianos e os cistos da parede posterior da vagina são derivados dos remanescentes de ductos paramesonéfricos ou ductos de Muller.
E) Os ligamentos redondos surgem nos cornos uterinos, posterior às tubas uterinas e se estendem posterolateralmente à parede lateral da pelve.

GABARITO: A

QUESTÃO 2905

Considerando-se as recomendações do guideline da ISUOG sobre ultrassonografia no terceiro trimestre, assinale a alternativa CORRETA.

A) A ultrassonografia realizada entre 32-34 semanas é mais adequada para avaliar o crescimento fetal que a ultrassonografia em torno de 36 semanas.
B) A avaliação ultrassonográfica na 36ª semana tem a melhor acurácia para avaliar os desvios de crescimento fetal.
C) Em pacientes que não possuem exames para datação prévia, a determinação da idade gestacional no terceiro trimestre é realizada somente pela biometria femoral.
D) A avaliação do bem-estar fetal no terceiro trimestre pressupõe a realização de ultrassonografia com Doppler em todas as gestantes.
E) A avaliação quinzenal do crescimento fetal deve ser realizada em todas as gestantes no terceiro trimestre.

GABARITO: B

QUESTÃO 2906

Em relação ao exame da morfologia fetal, assinale a alternativa CORRETA.

A) As hérnias diafragmáticas mais comuns são à direita.
B) Uma característica do sequestro pulmonar é o suprimento sanguíneo aberrante.
C) Agenesia de artéria subclávia ocorre no segundo trimestre.
D) Presença de delta fibroso ventricular está associada a arritmia cardíaca fetal.
E) Focomelia e a hipoplasia grave dos membros inferiores.

GABARITO: B

QUESTÃO 2907

Qual é a característica comum da síndrome de Dandy-Walker?

A) Sinal do dente molar.
B) Fenestração da foice.
C) Redução da fossa posterior.
D) Hipoplasia do vermis cerebelar.
E) Redução das dimensões do IV ventrículo.

GABARITO: D

QUESTÃO 2908

Sobre as neuroinfecções do SNC, assinale a alternativa correta.

A) O vírus Epstein-Barr é o responsável por LEMP.
B) A esquistossomose raramente acomete a medula.
C) A neurotuberculose pode cursar com eventos isquêmicos.
D) A encefalite herpética causa lesões do tipo “bolhas de sabão”.
E) A fase coloidal vesicular da neurocisticercose cursa com calcificação.

GABARITO: C

QUESTÃO 2909

Qual artéria é responsável para a irrigação da área motora da fala?

A) Basilar.
B) Cerebral Média.
C) Cerebral Anterior.
D) Cerebral Posterior.
E) Cerebelar Superior.

GABARITO: B

QUESTÃO 2910

Sobre as síndromes neurológicas decorrentes de AVC, assinale a alternativa correta.

A) A Síndrome Locked in é decorrente de AVC na artéria basilar.
B) Afasia motora é decorrente de AVC na artéria cerebral anterior.
C) Infarto da artéria de Percheron resulta em AVC putaminal bilateral.
D) AVC na ínsula é decorrente da obstrução da artéria cerebral anterior.
E) A Síndrome de Wallenberg é decorrente de um AVC na artéria cerebral posterior.

GABARITO: A

QUESTÃO 2911

Sobre os hematomas do SNC, assinale a alternativa correta.

A) O hematoma epidural possui morfologia em "meia lua".
B) O hematoma epidural é uma causa de demência reversível.
C) O hematoma epidural localiza-se entre a dura-máter e o crânio.
D) O hematoma subdural é comumente causado por ruptura arterial.
E) O hematoma subgaleal localiza-se entre a dura-máter e a aracnóide.

GABARITO: C

QUESTÃO 2912

Em relação à apresentação do carcinoma ductal in situ de alto grau na ressonância magnética de mamas, qual achado de imagem é mais frequente?

A) Ausência de realce.
B) Nódulo irregular.
C) Nódulo circunscrito.
D) Realce segmentar.
E) Realce focal.

GABARITO: D

QUESTÃO 2913

Ao avaliar a axila de um paciente com carcinoma de mama, qual característica do linfonodo axilar é considerada mais suspeita de envolvimento para envolvimento metastático?

A) Lobulações corticais.
B) Tamanho superior a 2,0 cm.
C) Espessamento cortical difuso >2 mm.
D) Hilo gorduroso apagado.
E) Forma redonda.

GABARITO: D

QUESTÃO 2914

Em relação às incidências de rotina e complementares na mamografia, assinale a alternativa correta.

A) A magnificação (ampliação geométrica) não é necessária com o uso de monitores diagnósticos com ampliação mecânica.
B) A incidência oblíqua mediolateral pode não contemplar todo tecido superomedial do perímetro mamário.
C) A incidência perfil lateromedial pode ser utilizada para avaliar melhor lesões localizadas mais lateralmente na mama.
D) A incidência caudocranial é utilizada na avaliação de lesões no sulco inframamário.
E) A compressão seletiva na incidência oblíqua mediolateral é a melhor escolha para avaliação de calcificações suspeitas.

GABARITO: B

QUESTÃO 2915

Qual apresentação de imagem não pode ser considerada concordante com um resultado histopatológico de esteatonecrose?

A) Calcificações finas e lineares com distribuição segmentar.
B) Nódulo complexo sólido-cístico.
C) Nódulo espiculado.
D) Nódulo oval.
E) Calcificações heterogêneas e grosseiras agrupadas.

GABARITO: A

QUESTÃO 2916

Sobre a Fibrose Sistêmica Nefrogênica (FSN) é correto afirmar que:

A) A associação entre FSN e contrastes à base de gadolínio foi reconhecida em 2020.
B) Gadodiamida foi o agente responsável pela maioria dos casos relatados na literatura.
C) O início dos sintomas ocorre geralmente vários anos após a exposição ao gadolínio.
D) O risco de FSN independe da função renal do paciente e da dose de gadolínio.
E) Embora a FSN seja considerada uma condição grave não há risco de morte.

GABARITO: B

QUESTÃO 2917

Em relação aos meios de contrastes iodados e gadolínio, assinale a alternativa correta.

A) Os contrastes iodados de baixa osmolaridade não determinam reações graves.
B) O contraste iodado ioxital é associado à reação adversa tardia.
C) Gadobutrol é considerado um meio de contraste à base de gadolínio hepatobiliar.
D) Gadodiamida é o contraste à base de gadolínio com maior concentração.
E) Todos os contrastes à base de gadolínio são classificados como não iônicos.

GABARITO: B

QUESTÃO 2918

No que diz respeito ao uso de contraste na gestação, assinale a alternativa correta.

A) Gadolínio não é recomendado em nenhuma fase da gestação.
B) Gadolínio só pode ser usado no terceiro trimestre da gestação.
C) Contraste iodado não é recomendado em nenhuma fase da gestação.
D) Contraste iodado só pode ser usado no terceiro trimestre da gestação.
E) Contraste iodado e gadolínio podem ser usados em qualquer fase da gestação.

GABARITO: A

QUESTÃO 2919

Qual condição é considerada fator de risco para lesão renal aguda pós-contraste?

A) Várias injeções de contraste iodado dentro de 48-72 horas.
B) Antecedente de broncoespasmo após TC com contraste há 2 meses.
C) Antecedente de urticária após uso de contraste à base de gadolínio.
D) Hidratação com bicarbonato de sódio após TC com contraste.
E) História de edema de glote após TC com contraste há 3 meses.

GABARITO: A

QUESTÃO 2920

Qual meio de contraste à base de gadolínio tem maior concentração?

A) Ácido gadotérico.
B) Gadobutrol.
C) Gadoteridol.
D) Gadobenato de dimeglumina.
E) Gadodiamida.

GABARITO: B

QUESTÃO 2921

Uma paciente de 56 anos apresentou broncoespasmo moderado após uma tomografia de abdômen com contraste. Qual a conduta mais adequada neste caso?

A) Choque.
B) Entubação.
C) Adrenalina.
D) Atropina.
E) Difenidramina.

GABARITO: C

QUESTÃO 2922

Em relação às neoplasias na região da face, podemos afirmar que:

A) O nasoangiofibroma é o tumor benigno mais frequente.
B) O papiloma invertido não apresenta potencial para malignização.
C) O local mais frequente de localização do papiloma invertido é o seio frontal.
D) O adenoma pleomórfico ocorre mais comumente nas glândulas salivares maiores, principalmente a parótida.
E) O nasoangiofibroma juvenil predomina em mulheres jovens.

GABARITO: D

QUESTÃO 2923

Em relação à classificação de Chandler para as complicações relacionadas às órbitas, a alternativa que não se enquadra ao grupo é:

A) Grupo 1 celulite periorbitária.
B) Grupo 2 celulite orbital.
C) Grupo 3 abscesso subperiósteo.
D) Grupo 4 trombose da veia orbitária superior.
E) Grupo 5 trombose do seio cavernoso.

EXPLICAÇÃO: A Classificação de Chandler estratifica as complicações orbitárias da sinusite (rinossinusite aguda) em 5 grupos de gravidade crescente. Grupo 1 - Celulite periorbitária (pré-septal): inflamação ANTERIOR ao septo orbitário, edema palpebral com eritema SEM proptose e SEM comprometimento da motilidade ocular. Grupo 2 - Celulite orbital (pós-septal): inflamação POSTERIOR ao septo orbitário, proptose, quemose, dor à movimentação ocular e pode ter limitação da motilidade. Grupo 3 - Abscesso subperiósteo: coleção purulenta entre periósteo e osso orbital, proptose, oftalmoplegia, deslocamento do globo ocular e geralmente medial (seio etmoidal). Grupo 4 - Abscesso orbital (intraorbitário): coleção purulenta DENTRO do cone muscular, proptose acentuada, oftalmoplegia completa d perda visual (compressão do nervo óptico). Grupo 5 - Trombose do seio cavernoso: complicação intracraniana mais grave, proptose bilateral, oftalmoplegia, alteração do nível de consciência, envolvimento de nervos cranianos (III, IV, V1, V2, VI) e mortalidade alta se não tratada.

GABARITO: D

QUESTÃO 2924

A doença de Kienböck consiste em necrose avascular do osso:

A) Capítulo.
B) Navicular.
C) Semilunar.
D) Calcâneo.
E) Patela.

GABARITO: C

QUESTÃO 2925

Em relação à avaliação por imagem de patologias do aparelho urinário, considerando tomografia computadorizada e ressonância magnética, assinale a alternativa correta.

A) A ressonância magnética é superior à tomografia computadorizada na avaliação da posição dos cálculos urinários.
B) Na ressonância magnética é possível avaliar as características dos cálculos urinários, como tamanho, distância da pele e densidade.
C) A identificação de gordura microscópica em tumores renais é característica dos angiomiolipomas, tanto na tomografia quanto na ressonância.
D) As diferentes sequências dos exames de ressonância magnética são úteis na tentativa de predição de subtipos histológicos dos tumores renais.
E) A tomografia computadorizada é superior à ressonância magnética na avaliação local dos tumores de bexiga em relação à invasão do músculo detrusor.

GABARITO: D

QUESTÃO 2926

Considere uma mulher de 57 anos, que foi submetida a uma pancreatectomia distal por neoplasia, cujo resultado anatomopatológico veio descrito como neoplasia neuroendócrina bem diferenciada. Dentre as opções seguintes, qual seria a mais provável observamos em um exame de ressonância magnética pré-operatório?

A) Lesão cística unilocular com paredes levemente espessadas e com hiperecogeneidade pós-contraste.
B) Lesão cística multilocular com diminutos cistos mais centrais e cistos maiores na periferia da lesão.
C) Lesão cística unilocular com paredes praticamente imperceptíveis, praticamente sem realce pós-contraste.
D) Lesão cística lobulada com paredes espessadas e múltiplos septos com pequenas áreas nodulares parietais.
E) Lesão cística multilocular com aspecto de "cacho de uvas", com comunicação com o ducto pancreático principal.

GABARITO: A

QUESTÃO 2927

Em relação à técnica de exame para avaliação de alterações hepáticas na tomografia computadorizada e na ressonância magnética, assinale a alternativa correta.

A) A utilização de meio de contraste iodado por via oral ajuda na detecção de lesões focais hepáticas na tomografia computadorizada.
B) No diagnóstico diferencial entre lesões focais hipovascularizadas, a fase hepatobiliar é a sequência mais útil na ressonância magnética.
C) Na avaliação de lesões hepáticas focais, a fase arterial pós-contraste não deve ser muito precoce tanto na tomografia quanto na ressonância.
D) Em um exame de ressonância com meio de contraste hepatoespecífico, a fase hepatobiliar deve ser realizada no máximo até 15 minutos.
E) Para aumentar a sensibilidade na detecção de lesões hepáticas focais, devemos avaliar as imagens de tomografia computadorizada com janela mais aberta.

GABARITO: C

QUESTÃO 2928

São fatores associados à instabilidade patelar, exceto:

A) Patela alta.
B) Displasia troclear.
C) Tilt patelar elevado.
D) TAGT elevado.
E) Ângulo do sulco troclear < 145 graus.

GABARITO: E

QUESTÃO 2929

Qual a importância da identificação da fratura de Segond?

A) Relacionada a trauma de alto impacto, com provável comprometimento articular.
B) Decorrente de trauma direto local, com provável lesão do nervo fibular associada.
C) Quase sempre associada a ruptura do ligamento cruzado anterior.
D) É uma avulsão do tubérculo de Gerdy pelo trato iliotibial.
E) Associada a lesão tendíneo-ligamentar do canto posteromedial.

GABARITO: C

QUESTÃO 2930

Quais as patologias associadas a sequestro ósseo?

A) Infecção e cisto ósseo.
B) Tumor de células e osteoma osteóide.
C) Granuloma eosinofílico e doença de Paget.
D) Osteomielite crônica e granuloma eosinofílico.
E) Hiperparatireoidismo e sífilis congênita.

GABARITO: D

QUESTÃO 2931

As diferenças de composição e densidade dos tecidos humanos, quando atravessados por um feixe de raios-X, são responsáveis pela característica na imagem radiográfica, definida como:

A) Resolução espacial.
B) Contraste.
C) Nitidez.
D) Resolução temporal.
E) Dose.

GABARITO: B

QUESTÃO 2932

Quando um feixe de raios-X atravessa o paciente, seus fótons podem sofrer interação com a matéria segundo diferentes processos físicos. Um desses processos é previsto para toda a faixa de energia usada em radiodiagnóstico. O impacto negativo desta interação deve-se pela emissão de um fóton com direção diferente da direção do fóton inicial, o que resulta em borramento e redução do contraste da imagem. O principal acessório utilizado para minimizar a contribuição deste efeito é:

A) Tela intensificadora.
B) Detector.
C) Grade.
D) Ponto focal.
E) Filtro pré-paciente.

GABARITO: C

QUESTÃO 2933

Os três processos de interação dos Raios X e Gama com a matéria são:

A) Efeito fotoelétrico, produção de pares e produção de nêutrons rápidos.
B) Efeito fotoelétrico, produção de pares e ionização por interações eletrostáticas.
C) Ionização por interações eletrostáticas, produção de pares e efeito Compton.
D) Efeito fotoelétrico, produção de pares e efeito Compton.
E) Efeito fotoelétrico, ionização por interações eletrostáticas e efeito Compton.

GABARITO: D

QUESTÃO 2934

Quando o efeito biológico proveniente de exposição às radiações ionizantes demonstra a existência de um limiar, a severidade dos danos aumentam como consequência do aumento da dose absorvida. Esses eventos são considerados:

A) Determinísticos.
B) Probabilísticos.
C) Estocásticos.
D) Consequentes.
E) Síndrome aguda da radiação.

GABARITO: A

QUESTÃO 2935

Sobre a definição das Anormalidades Pulmonares Intersticiais (API), conhecidas na literatura inglesa pelo termo Interstitial Lung Abnormalities (ILA), segundo a sociedade Fleischner, assinale a alternativa correta.

A) A API é definida como achado incidental de alterações não decúbito dependente, incluindo vidro fosco, reticulado, distorção pulmonar, bronquiectasias de tração, favelamento e cistos não enfisematosos, acometendo pelo menos 5% de uma zona pulmonar, em pacientes em que não se suspeita de doença pulmonar intersticial.
B) A API deve acometer menos de 5% do parênquima pulmonar de uma das zonas pulmonares (superior, média ou inferior, demarcadas pelo nível do arco aórtico inferior e da veia pulmonar inferior direita) para ser diagnosticada.
C) Segundo a sociedade Fleischner, a fibrose pulmonar focal paraespinhal, relacionada a osteófitos da coluna torácica, pode ser considerada uma API.
D) Achados relacionados a aspiração como, por exemplo, opacidades em vidro fosco, opacidades centrolobulares e em árvore em brotamento, podem ser consideradas API.
E) A API pode ser subcategorizada segundo sua localização no parênquima pulmonar como subpleural não fibrosítica, subpleural fibrosítica, central não fibrosítica e central fibrosítica.

GABARITO: A

QUESTÃO 2936

Em relação à definição de atelectasia redonda pelo consenso de terminologia em radiologia torácica em português do Brasil e de Portugal, assinale a alternativa correta.

A) Trata-se de um colapso pulmonar focal, tipicamente relacionado à doença pleural, como por exemplo em pacientes com exposição prévia ao asbesto.
B) Trata-se de uma consolidação pulmonar focal, tipicamente observada em crianças com processos infecciosos em atividade.
C) Em geral apresenta formato arredondado, localização central e contato com o hilo pulmonar, podendo estar associada ou não a derrame pleural.
D) Aumento volumétrico do lobo pulmonar envolvido e aspecto curvilíneo das estruturas vasculares e brônquicas adjacentes à lesão, formando o sinal da cauda do cometa são características comuns na TC.
E) Frequentemente a atelectasia redonda não apresenta realce significativo após a injeção de meio de contraste endovenoso na TC e RM.

GABARITO: A

QUESTÃO 2937

Quanto a infecção por tuberculose nos pacientes imunocomprometidos, assinale a alternativa correta.

A) Não há diferença nos padrões de apresentação de tuberculose em pacientes adultos imunocompetentes e imunocomprometidos.
B) Múltiplos focos de escavação no interior de uma lesão tuberculosa são mais comuns nos pacientes com co-infecção com HIV sem tratamento.
C) A radiografia de tórax é suficiente para o diagnóstico de tuberculose na maioria dos pacientes imunocomprometidos com tuberculose.
D) Presença de nódulos centrolobulares com padrão de árvore em brotamento é indicativo de atividade em paciente imunocomprometido com tuberculose.
E) O padrão radiológico de tuberculose primária ocorre com maior frequência nos adultos imunocompetentes quando comparado aos adultos imunocomprometidos.

GABARITO: D

QUESTÃO 2938

Em relação às doenças do colágeno (doenças do tecido conjuntivo), qual o padrão de acometimento intersticial mais comum nos pacientes com esclerose sistêmica?

A) Pneumonia Intersticial Linfocítica.
B) Pneumonia Intersticial Usual.
C) Pneumonia Intersticial Descamativa.
D) Pneumonia Intersticial Não Específica.
E) Pneumonia em Organização.

GABARITO: D

QUESTÃO 2939

Sobre bronquiolites, assinale a alternativa correta.

A) Bronquiolites infecciosas agudas em crianças são caracterizadas tomograficamente por nódulos centrolobulares ramificados do tipo "árvore em brotamento" e tem como agentes etiológicos mais comuns o pneumococo e o aspergillus.
B) A bronquiolite respiratória é uma condição caracterizada histologicamente por acúmulo de eosinófilos no lúmen dos bronquíolos respiratórios e nos alvéolos adjacentes. É comum em pessoas com exposição ao tabaco e ao mofo.
C) A principal manifestação tomográfica da bronquiolite obliterativa ou constritiva é a presença de áreas definidas de redução da atenuação pulmonar e da vascularização na aquisição em inspiração e aprisionamento aéreo nas imagens em expiração. Algumas das condições associadas são pacientes transplantados pulmonares, artrite reumatoide e doença inflamatória intestinal.
D) Hiperplasia difusa de células neuroendócrinas é uma rara condição caracterizada por proliferação de células neuroendócrinas ao longo da membrana basal e tem como características de imagem a presença de pequenos nódulos pulmonares associados a bronquiectasias císticas e dilatação da traqueia.
E) A bronquiolite folicular é uma condição caracterizada histologicamente por discretos focos hiperplásicos de tecido linfoide ao longo dos feixes broncovasculares e podem estar presentes também nos septos interlobulares e pela visceral. É um achado frequente pulmonar no contexto de neoplasia folicular da tireoide e na retocolite ulcerativa.

GABARITO: C

QUESTÃO 2940

As mucopolissacaridoses constituem um grupo de transtornos hereditários que têm em comum um acúmulo excessivo de mucopolissacarídeos secundário a deficiências de enzimas específicas. Os principais achados radiológicos nas mucopolissacaridoses são:

A) Microcefalia, aracnodactilia, alta estatura, ectasia dural e cifoescoliose.
B) Macrocefalia, hiperlordose lombar, protusão acetabular e baixa estatura.
C) Sela túrcica em forma de "J", costelas em forma de remo, platispondilia e coxa valga.
D) Lipoma e linfangioma.
E) Angiolipoma e hemangioma cístico.

GABARITO: C

QUESTÃO 2941

Paciente masculino, 82 anos, portador de Parkinson e cifose severa, evoluindo com dor no ombro há seis meses. Qual seria a melhor conduta inicial?

A) Artroscopia diagnóstica tendo em vista ser portador de Parkinson.
B) Radiografia simples e ultrassonografia do ombro.
C) Ressonância magnética com contraste e sedação para limitar os movimentos corporais e não prejudicar o diagnóstico.
D) Infiltração com 40 ml de triamcinolona.
E) Tomografia computadorizada com traço.

GABARITO: B

QUESTÃO 2942

Sobre a estenose hipertrófica do piloro, assinale a alternativa correta.

A) A ultrassonografia é o método de imagem de escolha para o diagnóstico.
B) Acomete crianças entre 2 e 5 anos de idade.
C) São considerados diagnósticos o comprimento do canal pilórico igual a 10,0 cm e a espessura do músculo pilórico igual a 2,0 cm.
D) Clinicamente, as crianças apresentam vômitos biliosos e inapetência.
E) O estudo ultrassonográfico deve ser realizado com transdutores convexos de 3,5 MHz. Nas crianças maiores deve ser usado o transdutor linear de 5 a 7,5 MHz.

GABARITO: A

QUESTÃO 2943

Assinale a alternativa que apresenta corretamente uma característica da Doença de Crohn.

A) Envolve apenas a camada muscular da alça intestinal.
B) Apresenta predileção especial pelo cólon esquerdo e sigmoide, estando presente neste segmento em até 70% dos casos.
C) O espessamento da parede intestinal caracterizado como "pseudo rim" é a alteração mais frequente.
D) A ultrassonografia é considerada o "padrão ouro" no diagnóstico por imagem da Doença de Crohn.
E) Mesmo na fase ativa da doença, não há captação de fluxo na parede da alça intestinal ao meio de contraste.

GABARITO: C

QUESTÃO 2944

Sobre a apendagite epiplóica primária, é correto afirmar que:

A) Apresenta quadro de dor aguda difusa, envolvendo toda a cavidade abdominal.
B) As paredes da alça intestinal adjacente apresentam espessamento em até 80% dos casos.
C) É mais frequente no sexo feminino e nas idades mais avançadas.
D) Por se tratar de uma emergência cirúrgica, é necessário definir o diagnóstico o mais precocemente possível.
E) Ao ultrassom, apresenta-se como lesão sólida/hiperecogênica com halo hipoecogênico, fixa ao peritônio parietal.

GABARITO: E

QUESTÃO 2945

Em relação à colelitíase, é correto afirmar que:

A) Sua prevalência ocorre de forma igualitária em todas as faixas etárias.
B) A tomografia computadorizada é o método de imagem de maior acurácia para o diagnóstico da colelitíase.
C) Na ultrassonografia todos os cálculos são ecogênicos.
D) Cálculos menores que 4 mm não são identificados ao ultrassom.
E) O critério mandatório para o diagnóstico da colelitíase é a presença de sombra acústica posterior.

GABARITO: C

QUESTÃO 2946

Em relação à Doença de Caroli, assinale a alternativa correta.

A) É uma anomalia adquirida com predomínio do sexo feminino.
B) O número de cistos é usualmente menor que 10, mesmo na forma difusa.
C) Está frequentemente associada à doença policística renal.
D) Apresenta ductos dilatados não comumente com o sistema biliar.
E) A maioria dos casos manifesta-se tardiamente na fase adulta.

GABARITO: C

QUESTÃO 2947

Quais das alternativas abaixo compreende um parâmetro para diagnóstico de estenose de artéria renal?

A) Índice renal-aórtico > 3,5.
B) Índice renal-aórtico < 3,5.
C) Velocidade da artéria segmentar menor do que 20 cm/s.
D) Índice renal – segmentar > 3,5.
E) Aceleração intrarrenal maior do que 300 cm/s².

GABARITO: A

QUESTÃO 2948

Paciente apresenta refluxo após a compressão de 630 ms na veia poplítea direita. Esta veia está:

A) Incompetente.
B) Competente.
C) Não é possível afirmar sobre competência da veia apenas com a informação do seu refluxo.
D) A veia está trombosada.
E) Há sinais de trombose recanalizada.

GABARITO: B

QUESTÃO 2949

Paciente apresenta inversão do fluxo da artéria vertebral esquerda. Qual a possibilidade diagnóstica?

A) Hipoplasia da artéria vertebral esquerda.
B) Hipoplasia da artéria vertebral direita.
C) Obstrução proximal da artéria vertebral esquerda.
D) Dissecção da artéria vertebral.
E) AVC isquêmico em território de artéria basilar.

GABARITO: C

QUESTÃO 2950

A síndrome de Nutcracker corresponde a:

A) Compressão da veia renal esquerda pela artéria mesentérica superior e aorta.
B) Compressão da veia renal direita pela artéria mesentérica superior e aorta.
C) Compressão da veia ilíaca comum esquerda pela artéria ilíaca comum direita.
D) Compressão da veia ilíaca comum direita pela artéria ilíaca comum esquerda.
E) Compressão da artéria ilíaca comum esquerda pela veia comum direita.

GABARITO: A

QUESTÃO 2951

Qual articulação é classificada como sinovial do tipo ginglimo?

A) Cotovelo.
B) Quadril.
C) Sacroilíaca.
D) Tibiofibular distal.
E) Acromio-clavicular.

GABARITO: A

QUESTÃO 2952

Entre as opções listadas como lesões focais mais comuns, a neoplasia hepática benigna e lesão cística esplênica são respectivamente:

A) Hiperplasia nodular e hamartoma.
B) Adenoma e púrura.
C) Hemangioma e cisto congênito primário.
D) Lipoma e linfangioma.
E) Angiomiolipoma e hemangioma cístico.

GABARITO: C

QUESTÃO 2953

A Sinovite Vilonodular Pigmentada (SVNP) é um raro processo proliferativo que afeta articulações sinoviais, bainhas de tendões e bursas, geralmente monoarticular e a articulação que costuma ser mais acometida é:

A) Cotovelo.
B) Ombro.
C) Pé.
D) Joelho.
E) Punho.

GABARITO: D

QUESTÃO 2954

Qual a principal causa de hemobilia?

A) Colangiocarcinoma.
B) Colangite esclerosante secundária.
C) Trauma biliar iatrogênico percutâneo.
D) Colecistolitíase.
E) Carcinoma hepatocelular.

GABARITO: C

QUESTÃO 2955

Qual a localização da Bolsa de Hartmann?

A) Globo ocular.
B) Vesícula biliar.
C) Vesículas seminais.
D) Bexiga urinária.
E) Ceco-apendicular.

GABARITO: B

QUESTÃO 2956

A capacidade de identificar duas interfaces muito próximas como estruturas distintas é representada pela resolução:

A) Lateral.
B) De reverberação.
C) De elevação.
D) Axial.
E) Espacial.

GABARITO: E

QUESTÃO 2957

Em relação à reflexão sonora, um exemplo de refletor especular é:

A) Parênquima hepático.
B) Sóleo.
C) Parênquima esplênico.
D) Diafragma.
E) Tendão do calcâneo.

GABARITO: D

QUESTÃO 2958

A apofisite do calcâneo, condição desencadeada por fatores como crescimento acelerado, anomalias biomecânicas, obesidade, entre outras, também é conhecida como:

A) Doença de Haglund.
B) Doença de Sever.
C) Síndrome de Pellegrini-Stieda.
D) Doença Haff.
E) Doença de Still.

GABARITO: B

QUESTÃO 2959

Paciente encaminhado para biópsia hepática. Ao US apresenta duas lesões: a menor com lobo esquerdo com 15 mm de diâmetro e aspecto ecogênico com halo e a maior no lobo direito medindo 8 cm de diâmetro, com aspecto heterogêneo, com periferia ecogênica, com diversos vasos sinuosos ao Doppler, envolvendo áreas líquidas centrais. Onde é mais provável se obter material de boa qualidade com segurança na biópsia guiada por ultrassom convencional com Doppler?

A) No centro da massa maior.
B) Na periferia da massa maior.
C) A agulha deve atingir a região com mais vasos ao Doppler.
D) Na massa menor.
E) Tanto faz, o importante é coletar mais de 10 amostras.

GABARITO: D

QUESTÃO 2960

O fluxo venoso e o fluxo arterial têm direção oposta em todos os vasos listados abaixo, exceto:

A) Artéria e veias renais.
B) Artéria e veia esplênicas.
C) Artéria hepática e veia porta.
D) Artéria e veia mesentérica superiores.
E) Artéria e veia mesentérica inferiores.

GABARITO: C

QUESTÃO 2961

Em paciente com coagulograma normal, logo após a biópsia hepática para estudo do parênquima, detecta-se refluxo sanguíneo pelo trajeto da agulha com fluxo do tipo contínuo (não-pulsátil) com baixa velocidade, o qual desaparece após 5 minutos. Qual deve ser a conduta neste caso?

A) Acompanhar o paciente por 3 horas e liberar se assintomático sem coleção abdominal ao ultrassom.
B) Encaminhar para unidade de cuidado intensivo.
C) Solicitar tomografia computadorizada do abdômen com contraste.
D) Solicitar avaliação do cirurgião.
E) Internar por 24 horas com reserva de sangue.

GABARITO: A

QUESTÃO 2962

Em relação às patologias das órbitas, podemos afirmar que:

A) O vítreo primário hiperplásico persistente está geralmente associado à microoftalmia e leucocoria.
B) O coloboma de retina geralmente é uma alteração isolada, não se observando alterações associadas, exceto pela redução da acuidade visual.
C) A Doença de Coats é uma anomalia primária vascular da coroide que se caracteriza pela presença de telangiectasias.
D) O glioma do nervo óptico predomina em adultos jovens.
E) A retinopatia da prematuridade está associada à falta de oxigenação no período perinatal em prematuros.

GABARITO: A

QUESTÃO 2963
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768541728346-image.png
Paciente de 62 anos, com histórico de câncer de pulmão em estadiamento oncológico, realiza tomografia computadorizada trifásica. As imagens mostram uma massa adrenal esquerda (seta) com densidade de 26 UH na fase sem contraste (a) e “washout absoluto” de 15% entre as fases portal (b) e tardia (c). Com base nesses achados, assinale a alternativa correta.

A) A densidade acima de 10 UH e a baixa taxa de washout sugerem adenoma adrenal lipídico.
B) A presença de washout absoluto menor que 60% é compatível com lesão benigna e exclui metástase.
C) A lesão apresenta critérios de benignidade, sendo dispensável o seguimento, mesmo em paciente com câncer primário conhecido.
D) O padrão de imagem apresentado é suspeito para metástase adrenal.
E) O achado de washout baixo e ausência de realce periférico indicam hemorragia adrenal recente.

GABARITO: D

QUESTÃO 2964
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768541756406-image.png
A imagem apresentada é uma reconstrução coronal em MIP de tomografia com contraste, mostrando uma veia tortuosa e dilatada (setas contínuas) originando-se da veia porta esquerda (seta tracejada) e drenando para a veia ilíaca comum direita (cabeça de seta). Com base nesses achados, assinale a alternativa correta.

A) O achado representa uma recanalização espontânea da veia paraumbilical, característica que pode ser observada na hipertensão portal crônica.
B) Trata-se de uma variação anatômica congênita benigna da drenagem venosa hepática.
C) O trajeto vascular ilustrado indica trombose aguda do ramo portal esquerdo com shunt portossistêmico espontâneo compensatório.
D) O achado sugere aneurisma de artéria mesentérica com fístula para a veia cava inferior.
E) A imagem representa uma veia gástrica esquerda acessória drenando diretamente para o sistema esplênico.

GABARITO: A

QUESTÃO 2965
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768541794171-image.png
Paciente com cirrose relacionada ao vírus da hepatite B apresenta-se ao pronto-socorro com dor abdominal intensa e melena. A imagem apresentada é uma reconstrução coronal da tomografia computadorizada com contraste intravenoso. Com base nos achados de imagem (setas e cabeças de seta), assinale a alternativa correta.

A) A presença de espessamento parietal de alças intestinais com realce aumentado e edema mesentérico em paciente com trombose de veia mesentérica superior é mais compatível com isquemia arterial aguda.
B) A trombose da veia mesentérica superior, como na imagem, está mais comumente associada à doença arterial aterosclerótica e hipertensão arterial sistêmica.
C) A isquemia intestinal por trombose venosa tende a ser mais insidiosa e apresenta maior preservação da arquitetura mucosa inicial do que a isquemia arterial.
D) A ausência de realce parietal e de ar intramural praticamente exclui o diagnóstico de isquemia intestinal grave.
E) Na suspeita de trombose mesentérica, a angiotomografia arterial exclusiva é suficiente para diagnóstico e prognóstico.

GABARITO: C

QUESTÃO 2966
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768541818920-image.png
Sobre os achados dos exames de imagem a seguir e, mais especificamente, a alteração observada no corpo vertebral de L1, assinale a alternativa correta.

A) É uma osteonecrose vertebral tardia após fratura (doença de Kümmell), caracterizada por colapso vertebral progressivo e sinal do vácuo intravertebral em exames de imagem.
B) Trata-se de uma fratura patológica exclusivamente associada a metástases ósseas de tumores sólidos.
C) A característica principal é a presença de exuberante reação periosteal e formação de calo ósseo visível na tomografia.
D) É uma complicação infecciosa pós-fratura, com discite associada e edema difuso dos discos adjacentes à vértebra acometida.
E) Representa uma fratura por estresse aguda, comum em pacientes jovens, geralmente sem relação com osteoporose.

GABARITO: A

QUESTÃO 2967
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768541875914-image.png
Paciente de 42 anos refere proptose e dor ocular à direita há 2 anos, com discreta piora progressiva. Com base na história clínica e nos achados da tomografia computadorizada e da ressonância magnética, qual é a principal hipótese diagnóstica nesse caso?

A) Metástase de neoplasia mamária na asa menor do esfenoide direito.
B) Displasia fibrosa da asa menor do esfenoide direito.
C) Tumor fibroso solitário (antigo hemangiopericitoma).
D) Histiocitose de células de langerhans.
E) Meningioma em placa do esfenoide.

GABARITO: E

QUESTÃO 2968

Homem de 38 anos, previamente hígido, apresenta crises epilépticas focais recorrentes. A RM de crânio evidencia lesão intra-axial supratentorial única, bem delimitada, com sinal heterogêneo em T2 e halo hipointenso periférico em SWI/T2*. Não há edema vasogênico significativo e o realce após contraste é mínimo. Com base nos achados, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Malformação arteriovenosa (MAV) – lesão de alto fluxo, caracterizada por nidus vascular visível na arteriografia.
B) Cavernoma (malformação cavernosa) – lesão de baixo fluxo, que pode ser esporádica ou familiar quando múltipla.
C) Telangiectasia capilar – malformação de baixo fluxo, tipicamente microscópica, com realce capilar difuso.
D) Metástase hemorrágica – geralmente com realce exuberante e edema vasogênico importante.
E) Glioblastoma – tumor infiltrativo com realce irregular e extensivo edema perilesional.

GABARITO: B

QUESTÃO 2969
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768541941527-image.png
Paciente de 35 anos, vítima de TCE grave, evolui com anisocoria súbita e sinais clínicos de herniação transtentorial descendente. A TC de crânio evidencia hemorragias lineares puntiformes no mesencéfalo e ponte, associadas a sinais de deslocamento caudal do tronco encefálico. Com base nesses achados, assinale a alternativa correta sobre as hemorragias de Duret.

A) São hemorragias parenquimatosas volumosas decorrentes de rotura de aneurismas basilares.
B) Representam sangramentos secundários à lesão direta do tronco encefálico, frequentemente por trauma penetrante.
C) São hemorragias parenquimatosas típicas do córtex frontal e resultam de hipertensão arterial crônica.
D) Ocorrem em contexto de herniação transtentorial descendente, por estiramento e rotura de perfurantes do tronco encefálico.
E) Estão associadas exclusivamente a malformações arteriovenosas da fossa posterior.

GABARITO: D

QUESTÃO 2970
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542049497-image.png
Paciente masculino, 45 anos, queixando-se de dor na parte anterior e distal do braço direito, após trauma durante exercício de musculação há 4 dias. O médico que o atendeu solicitou a RM apresentada a seguir que demonstrou uma lesão muscular. Diante disso, assinale a alternativa que apresenta corretamente o músculo envolvido.

A) Bíceps braquial.
B) Pronador redondo.
C) Extensor radial longo do carpo.
D) Braquial.
E) Braquiorradial.

GABARITO: A

QUESTÃO 2971
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542130316-image.png
Homem de 50 anos, com queixa de obstrução nasal e epistaxe à direita, realizou ressonância magnética com os achados a seguir. Considerando o provável diagnóstico, assinale a alternativa correta.

A) Trata-se de uma lesão maligna, associada a mau prognóstico.
B) Hiperostose focal no local de origem da lesão é um achado característico.
C) Frequentemente apresenta disseminação perineural.
D) Está relacionado à infecção por Aspergillus.
E) Extensão intracraniana é comum.

GABARITO: B

QUESTÃO 2972
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542152547-image.png
Mulher de 50 anos, com queixa de dor na região orbitária, realizou RM de órbitas com os achados a seguir. Em relação ao diagnóstico, assinale a alternativa correta.

A) O aumento da gordura orbitária é geralmente unilateral.
B) É mais comum em indivíduos do sexo masculino.
C) Os músculos mais comumente acometidos são inervados pelos nervos abducentes.
D) Caracteristicamente poupa os tendões dos músculos oculares extrínsecos.
E) Neurite óptica é um achado comumente associado.

GABARITO: D

QUESTÃO 2973
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542167255-image.png
Paciente de 45 anos, com queixa de zumbido pulsátil e perda auditiva à esquerda, realizou ressonância magnética com os achados a seguir. Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável para este caso.

A) Bulbo jugular alto.
B) Granuloma de colesterol.
C) Paraganglioma.
D) Colesteatoma.
E) Schwannoma.

GABARITO: C

QUESTÃO 2974
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542188824-image.png
Paciente de 55 anos, com odinofagia à esquerda há cerca de 3 meses. Com base na imagem da tomografia computadorizada a seguir, assinale a alternativa correta.

A) Existe espessamento difuso da epiglote.
B) A lesão está centrada na hipofaringe.
C) Há acometimento da prega vocal esquerda.
D) A lesão é irressecável porque infiltra a musculatura pré-vertebral.
E) O espaço tireoaritenóideo esquerdo encontra-se alargado.

GABARITO: B

QUESTÃO 2975
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542205109-image.png
Paciente de 13 anos, assintomático, realizou tomografia computadorizada de tórax apresentada a seguir. Considerando que a marcação APE representa a artéria pulmonar esquerda e a marcação APD representa a artéria pulmonar direita, assinale a alternativa correta quanto a descrição dos achados.

A) Isomerismo direito com brônquios hiparteriais.
B) Isomerismo esquerdo com brônquios hiparteriais.
C) Isomerismo direito com brônquios eparteriais.
D) Isomerismo esquerdo com brônquios eparteriais.
E) Situs solitus.

GABARITO: B

QUESTÃO 2976
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542221018-image.png
Em qual vaso está posicionada a endoprótese indicada pelas setas nas radiografias?

A) Artéria coronária descendente anterior.
B) Tronco coronariano esquerdo.
C) Artéria coronária circunflexa.
D) Artéria coronária direita.
E) Artéria coronária descendente posterior.

GABARITO: C

QUESTÃO 2977
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542241008-image.png
Em um paciente submetido à ablação de um tumor renal, qual achado em ressonância magnética com contraste é considerado o mais confiável indicador de sucesso terapêutico?

A) Realce central intenso na zona tratada após o meio de contraste.
B) Presença de áreas de realce periférico nodular persistente.
C) Ausência de realce na zona tratada após o meio de contraste.
D) Redução do tamanho da lesão com hipersinal em T2.
E) Hipossinal homogêneo em T1 sem contraste.

GABARITO: C

QUESTÃO 2978
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542275258-image.png
Em um paciente submetido a ablação hepática por radiofrequência, qual o melhor acompanhamento por imagem?

A) A vigilância geralmente deve ser realizada através de RM (com contraste e imagens de subtração).
B) Os intervalos devem ser mensais no primeiro ano e em intervalos de 12 meses após o primeiro ano.
C) Na imagem de acompanhamento inicial, a ablação bem-sucedida é vista como uma zona de ablação com discreto realce periférico homogêneo e simétrico, ou sem realce algum.
D) Uma lesão nodular hipervascularizada na periferia da zona de ablação sugere achado residual.
E) A confirmação de recidiva local acontece quando ocorre um aumento da vascularização dessa lesão em um novo exame de controle após pelo menos 6 meses.

GABARITO: C

QUESTÃO 2979
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542291865-image.png
Sobre o principal achado demonstrado nas imagens de ressonância magnética apresentada a seguir, pode-se afirmar que:

A) Trata-se de um defeito de enchimento na bexiga à esquerda, mais provavelmente relacionado à massa vesical.
B) Trata-se de um cisto uretral, associado a dilatação uretral à esquerda.
C) Trata-se de uma lesão polipoide vesical na parede posterolateral esquerda, provavelmente neoplásica.
D) Trata-se de um pseudodivertículo vesical à esquerda, mais comumente associado à hiperplasia prostática.
E) Trata-se de uma ureterocele, achado que pode estar associado a infecções urinárias de repetição.

GABARITO: E

QUESTÃO 2980
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542308354-image.png
Em relação às imagens de ressonância magnética a seguir, assinale a alternativa correta.

A) Trata-se de fase arterial de RM com uso de contraste hepato-específico.
B) O nódulo apontado no lobo direito hepático apresenta hipercaptação predominantemente periférica.
C) Hemangioma hepático é a principal hipótese diagnóstica da lesão apontada pela seta.
D) A lesão apontada pela seta usualmente tem padrão de impregnação hipovascular em estudo contrastado.
E) O nódulo apontado pela seta costuma ter sinal próximo ao do parênquima em T1 e T2 e pode exibir cicatriz central com hipersinal em T2.

GABARITO: E

QUESTÃO 2981
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542323399-image.png
Paciente de 53 anos, realizou nefrectomia parcial esquerda e, em exame de controle, o seguinte achado foi detectado em estudo tomográfico abdominal. Em relação aos achados apontados na imagem, assinale a alternativa correta.

A) A seta aponta para uma área densa no leito cirúrgico, mais provavelmente relacionada à presença de corpo estranho residual.
B) Trata-se de uma provável recidiva neoplásica no leito cirúrgico, sendo indicado novo tratamento cirúrgico.
C) Trata-se de um hematoma residual no leito cirúrgico, sendo indicado controle evolutivo ou drenagem por punção percutânea, se sintomático.
D) Trata-se de um pseudoaneurisma de artéria renal no leito cirúrgico, sendo usualmente indicado tratamento endovascular ou cirúrgico.
E) A imagem demonstra um urinoma por provável ruptura inadvertida do sistema coletor, sendo indicada drenagem com cateter duplo J.

GABARITO: D

QUESTÃO 2982
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542340751-image.png
Neonato a termo apresenta distensão abdominal, ausência de eliminação de mecônio e vômitos biliosos. Em relação aos possíveis diagnósticos, analise as imagens e assinale a alternativa com a associação correta.

A) Atresia colônica. Segmento agangliônico estende-se retrogradamente a partir do ânus, com transição gradual para inervação normal.
B) Íleo meconial. Obstrução do íleo terminal distal por mecônio espesso e consequente microcólon.
C) Doença de Hirschsprung. Segmento agangliônico distal, com razão entre os diâmetros reto e sigmoide (R/S) > 1.
D) Atresia colônica. Microcólon distal e interrupção abrupta do cólon proximal (membrana), cordão fibroso ou separação completa, com defeito mesentérico.
E) Íleo meconial. Microcólon e múltiplas rolhas de mecônio no íleo distal, com aspecto de “colar de pérolas”.

GABARITO: E

QUESTÃO 2983
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542360768-image.png
Neonato a termo, com um mês de vida e história de desconforto respiratório progressivo. Analise as imagens a seguir e assinale a alternativa com o diagnóstico correto.

A) Hiperinsuflação lobar congênita.
B) Enfisema intersticial persistente.
C) Malformação pulmonar congênita das vias aéreas (CPAM) tipo III.
D) Blastoma pleuropulmonar tipo I.
E) Atresia brônquica.

GABARITO: D

QUESTÃO 2984
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542375531-image.png
A partir da análise das imagens, assinale a alternativa que relaciona corretamente as estruturas destacadas.

A) 1 - Canal central; 4 - Filo terminal; 11 - Raízes nervosas ventrais; 15 - Raízes nervosas dorsais.
B) 4 - Filo terminal; 7 - Processo espinhoso; 9 - Ventrículo terminal; 15 - Raízes nervosas ventrais.
C) 6 - Filo terminal; 7 - Processo espinhoso; 9 - Espaço subaracnoideo; 10 - Complexo ecogênico central; 14 - Filo terminal.
D) 2 - Cone medular; 3 - Raízes nervosas dorsais; 6 - Ventrículo terminal; 10 - Canal central.
E) 1 - Complexo ecogênico central; 3 - Raízes nervosas ventrais; 6 - Filo terminal; 9 - Espaço subaracnoideo.

GABARITO: C

QUESTÃO 2985
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542391148-image.png
Analise as imagens de radiografias a seguir e assinale a alternativa com os respectivos diagnósticos.

A) 1 - Talassemia; 2 - Síndrome de Proteus; 3 - Doença de Ollier; 4 - Anemia falciforme.
B) 1 - Anemia falciforme; 2 - Doença de Ollier; 3 - Talassemia; 4 - Síndrome de Marfan.
C) 1 - Síndrome de McCune-Albright; 2 - Síndrome de Proteus; 3 - Anemia falciforme; 4 - Talassemia.
D) 1 - Doença de Ollier; 2 - Anemia falciforme; 3 - Síndrome de Proteus; 4 - Síndrome de McCune-Albright.
E) 1 - Anemia falciforme; 2 - Síndrome de Proteus; 3 - Talassemia; 4 - Síndrome de Marfan.

GABARITO: A

QUESTÃO 2986
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542409504-image.png
A partir da análise da imagem de exame de rastreamento por DXA de quadril, de paciente do sexo feminino, 42 anos, em pré-menopausa, assinale a alternativa correta.

A) Deve ser feita nova aquisição, pois precisa de ajuste no posicionamento.
B) Há artefato invalidando a aquisição.
C) O membro contralateral precisa ser avaliado.
D) Os critérios de posicionamento e aquisição estão corretos.
E) Há sinais de osteoartrose que interferem na avaliação densitométrica.

GABARITO: A

QUESTÃO 2987
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542424571-image.png
Paciente 68 anos, com queda da própria altura sobre o joelho há 2 dias, evoluindo com dor intensa no joelho e edema. Realizados exames de imagem a seguir. Com os dados clínicos apresentados, assinale a alternativa correta.

A) A possibilidade de fratura por estresse é a mais provável.
B) A sequência de RM sensível a líquido demonstra ruptura do corno posterior do menisco lateral.
C) A TC permite afastar a possibilidade de fratura.
D) As imagens da RM permitem a identificação da fratura na tíbia, de derrame articular e de parte do tendão poplíteo.
E) A medular óssea normal apresenta hipossinal nas sequências ponderadas em T2 sem supressão de gordura.

GABARITO: D

QUESTÃO 2988
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542439179-image.png
Em relação a anatomia do ombro, analise as imagens a seguir e assinale a alternativa que apresenta corretamente as estruturas anatômicas indicadas pelas respectivas setas e letras.

A) B - Subescapular / D - Infraespinhal.
B) A - Ligamento glenoumeral médio / D - Lábio glenoideo.
C) A - Ligamento coracoumeral / D - Tendão da cabeça longa do bíceps.
D) B - Supraespinal / C - Infraespinal.
E) A - Ligamento coracoacromial / D - Tendão da cabeça longa do bíceps.

GABARITO: A

QUESTÃO 2989
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542493160-image.png
Paciente de 45 anos, com antecedente de cirurgia na mama esquerda há 3 anos (resultado histopatológico não fornecido). A imagem a seguir representa a ampliação mamográfica do local da cirurgia. Considerando os dados clínicos apresentados, assinale a alternativa correta.

A) Calcificações grosseiras relacionadas a esteatonecrose, benignas.
B) Calcificações finas e lineares suspeitas, recomenda-se estudo histopatológico.
C) Calcificações heterogêneas e grosseiras, a ressonância magnética está indicada para definição de conduta.
D) Calcificações grosseiras, realizar ultrassonografia complementar.
E) Calcificações pleomórficas finas, necessária correlação com exames prévios.

GABARITO: A

QUESTÃO 2990
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542507976-image.png
Paciente de 42 anos, assintomática. As imagens se referem a ampliação mamográfica de achado na mama direita. Considerando os dados clínicos e de imagem, assinale a alternativa correta.

A) Nódulo com calcificações grosseiras, sugestivo de fibroadenoma.
B) Nódulo calcificado que necessita de ultrassonografia complementar para definição de conduta.
C) Nódulo suspeito, recomenda-se estudo histopatológico.
D) Nódulo com calcificações que pode ser considerado benigno se estável há 2 anos.
E) Nódulo calcificado que necessita de ressonância magnética para definição de conduta.

GABARITO: C

QUESTÃO 2991
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542538429-image.png
Paciente em amamentação, apresentando fluxo papilar sanguinolento à direita. Mamografia ampliada em craniocaudal e perfil mediolateral. Sobre o principal achado mamográfico, assinale a alternativa correta.

A) São calcificações grosseiras e difusas, benignas.
B) São calcificações relacionadas à mastite periductal, benignas.
C) O diagnóstico histopatológico de alterações fibroadenomatosas é concordante com aspecto de imagem.
D) O aspecto radiológico sugere carcinoma in situ de alto grau.
E) São calcificações sugestivas de alterações lactacionais.

GABARITO: D

QUESTÃO 2992
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542555488-image.png
Paciente de 50 anos, com nódulo palpável na mama esquerda há 3 meses. Sobre os achados de imagem mostrados na mamografia incidência MLO e na ultrassonografia, assinale a alternativa correta.

A) Cisto complicado, de características provavelmente benignas, indicado controle radiológico em 6 meses.
B) Cisto simples, se doloroso, punção de alívio está indicada.
C) Provável abscesso, tratamento com antibioticoterapia.
D) Nódulo sólido-cístico, indicado estudo histopatológico.
E) Nódulo sólido-cístico, indicada ressonância magnética para orientar conduta.

GABARITO: D

QUESTÃO 2993
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542571814-image.png
Sobre a imagem mamográfica ampliada em CC de uma paciente sem antecedente cirúrgico, assintomática, assinale a alternativa correta.

A) A ultrassonografia complementar é necessária para definir conduta.
B) A ressonância magnética é necessária para definir conduta.
C) Se estável em relação ao exame do ano prévio, o achado pode ser seguido.
D) O aspecto é patognomônico de cicatriz radiada.
E) Estudo histopatológico está indicado.

GABARITO: E

QUESTÃO 2994
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542586822-image.png
Paciente do sexo masculino, 75 anos, com história atual de febre baixa, escarros hemoptoicos há 1 semana, perda de peso (6kg em 4 semanas) e tosse pouco produtiva. Na história pregressa havia dados de HAS e distúrbio de deglutição não investigado. Qual é o melhor diagnóstico nesse caso?

A) Edema pulmonar.
B) Granulomatose com poliangeíte.
C) Micobacteriose atípica.
D) Aspergilose angioinvasiva.
E) Esclerodermia com padrão de pneumonia intersticial usual.

GABARITO: C

QUESTÃO 2995
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542604534-image.png
Paciente de 32 anos, no primeiro pós-operatório de parto cesáreo, apresenta dor abdominal à direita e é submetida à tomografia de abdome com contraste. Analise as imagens da tomografia abaixo e assinale a alternativa correta.

A) Hemorragia uterina pós parto.
B) Ureterolitíase à direita.
C) Pielonefrite.
D) Trombose de veia ovariana direita.
E) Degeneração de leiomioma uterino.

GABARITO: D

QUESTÃO 2996
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542621867-image.png
Paciente de 65 anos, com dor abdominal e perda ponderal há 4 meses. Realiza TC de abdome com os achados a seguir. Considerando-se o quadro clínico e os achados de imagem, assinale a alternativa com a melhor hipótese diagnóstica e conduta nesse caso.

A) Adenocarcinoma de delgado. Conduta: cirurgia.
B) Tumor estromal gastrointestinal de delgado. Conduta: investigação com cápsula endoscópica.
C) Linfoma intestinal. Conduta: biópsia percutânea.
D) Tuberculose intestinal. Conduta: PPD.
E) Tumor neuroendócrino gastrointestinal. Conduta: investigação com PET-FDG.

GABARITO: C

QUESTÃO 2997
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542640273-image.png
Paciente de 80 anos, com quadro de diarreia persistente, realiza tomografia de abdome com contraste endovenoso. Correlacionando o quadro clínico com as imagens da tomografia, assinale a hipótese diagnóstica mais provável.

A) Tumor neuroendócrino de delgado.
B) Doença de Castleman.
C) Tumor estromal gastrointestinal.
D) Doença de Crohn.
E) Retocolite ulcerativa com colangite esclerosante primária.

GABARITO: A

QUESTÃO 2998
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542653246-image.png
Paciente feminina de 52 anos, tabagista, sem sinais clínicos de infecção respiratória, apresenta consolidação cometendo quase a totalidade do lobo inferior esquerdo e que vem demonstrando crescimento há seis meses. Realizou biópsia da consolidação, que confirmou adenocarcinoma de sítio primário pulmonar. Não há outras lesões pulmonares. Considerando o sistema TNM (9ª edição) para estadiamento do câncer de pulmão, assinale a alternativa que melhor descreve a classificação T da lesão mostrada.

A) T1.
B) T2a.
C) T2b.
D) T3.
E) T4.

GABARITO: D

QUESTÃO 2999
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542672485-image.png
Em relação à imagem acima, assinale a alternativa correta.

A) A imagem é baseada na média dos valores de atenuação dos voxels ao longo de um volume definido.
B) Essa técnica de reconstrução é mais adequada para a avaliação das vias aéreas, pois destaca a luz brônquica.
C) O uso dessa reconstrução reduz a necessidade de contraste intravenoso, pois realça estruturas hipodensas como vasos linfáticos.
D) A técnica é frequentemente utilizada para avaliação de nódulos pulmonares, pois destaca os voxels de maior densidade.
E) A técnica é limitada aos cortes axiais, não podendo ser aplicada em reconstruções multiplanares.

GABARITO: D

QUESTÃO 3000
https://membox-app-rich-text-image.s3.us-west-2.amazonaws.com/679ff098d91768542684630-image.png
Homem de 60 anos, procura serviço de emergência relatando ter aspirado corpo estranho (pedaço de carne). Com base nas radiografias realizadas, qual é a localização mais provável do corpo estranho?

A) Brônquio principal direito.
B) Brônquio lobar superior direito.
C) Brônquio intermediário.
D) Brônquio lobar médio.
E) Brônquio lobar inferior direito.

GABARITO: C
